青年教师沈时悦刻苦钻研编成新的《简明八位对数表》和《十位对数表》青年教师沈时悦刻苦钻研，勇于创新，先后编制成功新的《简明八位对数表》和《十位对数表》，出版后受到工程技术人员的欢迎。
　　沈时悦是安徽省六安第四中学的数学教师。他所编制出的《简明八位对数表》和《十位对数表》，打破了国内外沿用二、三百年之久的线性内插方法，而采用幂级数展开的插值方法，使对数表的结构有了较大的改革，篇幅大大减少，精确度高，使用方便。他所编制的《十位对数表》，篇幅不到目前通用的费加《十位对数表》的十分之一，而精确度比它要高。
　　沈时悦在合肥师范学校学习期间，就喜爱计算数学。一九五八年毕业以后，学校保送他到安徽省教育学院数学科进修了一年。一九六○年，他被分配到六安县一所农村中学担任数学教师。他结合数学教学，继续钻研计算数学。他在教学和科研实践中发现，当前国内使用的八位对数表存在着篇幅过大、查阅不便的缺点；有的虽然比较简明，但要求得精确数据，还需要借助其他对数表或其他计算工具。高度的革命责任心，促使他下决心克服现行对数表的一些弊病，编制出了一种既简便又精确的八位对数表。接着，他又乘胜前进，通过夜以继日的奋斗，完成了《十位对数表》的编制工作。
篇讨伐“四人帮”的檄文
——记中央五七艺术大学音乐学院青年教师李春光一张大字报的前前后后
十一月十七日，工人体育馆里群情激愤，首都文艺界万人批判“四人帮”的大会在这里举行。中央五七艺术大学音乐学院的一位代表登上讲台，义正辞严地批判王张江姚“四人帮”对抗毛主席关于《创业》的批示，镇压革命群众，在文艺界实行法西斯专政的滔天罪行。她在发言中宣读了去年八月该院青年教师李春光同志一张大字报的一些主要内容。这张革命大字报曾象一把锋利的匕首直刺“四人帮”。“四人帮”恨得要命，江青暴跳如雷。“四人帮”的吹鼓手姚文元咬牙切齿地宣布这张革命大字报为“反动大字报”。他们对大字报的作者百般进行迫害，今年六月更勒令将作者隔离审查，并且大肆追查大字报的同情者和所谓幕后策划者。直到“四人帮”被揪出来，作者才得到解放。虽然去年八月作者写这份大字报的时候，还不可能指名道姓批判“四人帮”，而只是批判了“四人帮”几个亲信控制的文化部，但是作者的矛头所向，明显地是对着“四人帮”的。这篇大字报摆事实，讲道理，辞锋锐利，一针见血，因此，在首都文艺界这次万人批判大会上，激起了到会群众一阵又一阵热烈的掌声。人们从这份大字报和它的经历，看到了去年以来围绕着电影《创业》所展开的这场惊心动魄的阶级大搏斗的一个侧面，受到了生动的教育。
　　去年二月，为毛主席树立的大庆红旗高唱赞歌的彩色故事影片《创业》上映以后，受到了广大工农兵群众的热情赞扬。“四人帮”一伙便倾巢出动，大打出手。他们编造罪状，妄图把这部优秀影片一棍子打死。那个自称“文艺革命旗手”的江青，为了不可告人的目的，对《创业》横加指责，罗织罪状竟达十条之多。什么给刘少奇“涂脂抹粉”呀；什么写了“真人真事”，“后患无穷”呀；甚至诬蔑影片主人公周挺杉是个“鲁莽汉子的形象”；更有甚者，他们竟以所谓“主要人物语言概念化”为理由，攻击影片“使用了主席语录和国际歌歌词”！这决不是一部影片的优劣之争，而是两个阶级的生死大搏斗。“四人帮”扼杀《创业》的罪恶目的，是妄图砍倒毛主席亲手树立起来的大庆红旗，是对抗毛主席的革命文艺路线，是陷害在毛主席领导下一贯支持和爱护大庆的我们敬爱的周总理。“四人帮”的倒行逆施激起了工农兵群众和文艺工作者的公愤。《创业》的作者忍无可忍，上书伟大领袖毛主席。
　　去年七月二十五日，毛主席在《创业》作者的这封信上作了光辉的批示，严厉批判了“四人帮”，给了《创业》及其作者以热情的支持。对毛主席的批示，广大文艺战士热烈拥护，奔走相告，“四人帮”一伙怕得要死，恨得要命。他们继续玩弄阴谋，采取封锁、贬低、歪曲等各种卑鄙手段对抗毛主席的批示。但“四人帮”的黑手遮不住太阳的光辉。在毛主席批示的鼓舞下，文艺界沸腾起来，广大文艺工作者纷纷起来揭发批判“四人帮”在文艺界推行的反革命的修正主义路线，同“四人帮”展开了针锋相对的斗争。李春光这张大字报就是在这场激烈的斗争中诞生的，是这场斗争的一部分。
　　去年八月初，中央五七艺术大学音乐学院广大师生员工学习毛主席关于《创业》的光辉批示。八月二日和四日，在作曲理论系的讨论会上，青年教员李春光同志先后三次发言。许多同志从心底里赞同他的发言，但也有不少同志为他暗暗捏着一把汗。李春光同志也知道，他的发言将招致“四人帮”的打击报复。但是，他决心去迎接这场斗争。会后，他把发言整理成文。八月八日，以《在学习会上的发言》为题贴出了这张大字报。
　　这张大字报旗帜鲜明，尖锐泼辣，击中了“四人帮”的要害。广大群众拍手称快，争相传抄。当时，因为毛主席对《创业》作了批示，“四人帮”不得不采取比较隐蔽的手段进行压制打击。他们利用窃取的权力，封锁这张大字报，不准传抄。“四人帮”的吹鼓手姚文元更严密控制舆论机关，不准把大字报的内容报告毛主席、党中央，也不准反映文艺界广大干部群众学习毛主席批示的真实情况，他们想伺机进行反扑。
　　批邓、反击右倾翻案风开始后，“四人帮”以为时机已到。他们另搞一套，妄图乘机打倒一大批党政军负责同志。不仅如此，他们大搞法西斯专政，在文艺界大开“排炮”，杀气腾腾地向反对他们的干部群众反扑过来，镇压的对象之一就是这位三十五岁的普通干部李春光。今年春天，他们一再催逼对李春光进行所谓的“批判教育”。今年六月份更强令“采取果断措施”，“组织强有力的班子”，对李春光，“立即进行隔离审查”。“四人帮”一面迫害李春光，一面大肆追查大字报的同情者，特别是严厉追查所谓幕后指挥者、策划者，扬言“不管牵涉到什么人都可以”，矛头直接指向党中央。
　　历史是无情的。以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，为人民除了大害。李春光同志一年前写的这张大字报也得以重见天日。在反对王张江姚反党集团的斗争中，这张革命大字报将继续发挥它的战斗作用。现在，我们来读读这张大字报的一些主要段落吧！大字报写道：
　　“主席《七·二五批示》惊天动地。我和许多同志一样，心里很激动。《批示》说出了我们的心里话。对于主席《批示》的伟大意义，现在来做结论为时过早，其伟大意义不比六三、六四年的两个批示稍差，这种意义必将一步一步地、日益鲜明地显示出来。同志们的发言，许多我完全同意，有的我不同意。文化部对待《批示》的态度如何？从今天的传达会来看，我很不满意。部核心组最后有个表态。我对这个表态的评论是四个字：言之无物。你们犯那样的错误，为什么连发动文化部全体党员、干部、职工、学生给你们提意见，帮助你们认错、改错这样的话都说不出来？为什么不发动群众帮助你们分析、批判《十条》？《十条》说，对于《创业》‘不可等闲对待’，这句话很好，完全适用于《十条》本身。《十条》是个带原则性、带政策性的大问题，决‘不可等闲对待’。应当让群众研究、分析、批判。不批判《十条》，不利于领会主席《批示》。正如《创业》是一部政治上、艺术上都不可多得的好作品一样，《十条》也是一篇内容上，乃至语言上都不可多得的奇文。‘奇文共欣赏，疑义相与析’，应该发动群众严肃批判。我认为《十条》在理论上是荒谬的，逻辑是混乱的，作风是霸道的，政治上是有害的，不利于安定团结，是和安定团结唱反调、唱对台戏的，是反对安定团结的。如果贯彻《十条》，还有什么安定团结？文化部领导同志应当拿出一个无产阶级革命家应有的气魄来，号召群众来批判《十条》，帮助你们提高认识，改正错误。
　　“《十条》的产生非常奇怪。工农兵表示热烈欢迎的作品，中央批准了的事情，文化部竟然可以推翻。这是怎么回事？你们几个负责人当初赞成，后来又反对，又判处死刑，这样出尔反尔，是怎么回事？雷刚说他不懂共产党的王法，你们懂不懂？什么是王法？无产阶级的王法就是马克思主义，就是党的民主集中制，就是党的群众路线，就是无产阶级铁的纪律。你们搞这个《十条》，一不要马克思主义，二不要民主集中制，三不要群众路线，四不要无产阶级纪律，你们是目无王法！这么搞，究竟是为什么呢？　究竟怀着一颗什么心呢？你们是无产阶级文化大革命后建立起来的文化部，是无产阶级专政的机关。可是你们却不爱工农兵所爱，你们的心不是贴着工农兵的心。你们这个《十条》给工农兵头上一棒，打得他们不知所向，你们这个《十条》向中央示威，表示中央决定了的，你们也敢于推翻。这岂非咄咄怪事？！（⑴⑷）
　　“有的同志说《批示》最重要的是末尾一句，我同意，也不完全同意。《批示》的每一句话都是极为重要的。头一句话就使人感到惊心动魄。‘建议通过发行’。事情到了一部影片（工农兵所欢迎的好影片），不由主席亲自出来讲话就不能通过，不能发行，就要推上断头台。事情到了这样地步，还不令人怵目惊心吗？‘不要求全责备’。有同志说，《十条》的不妥仅在过于‘求全责备’。我不同意这种理解。因为主席接着就指出：‘而且罪名有十条之多，太过分了’。这个话是很愤慨的。十条大罪，哪一条站得住脚？哪一条有根据？无非是鸡蛋里挑骨头，不是骨头，也硬要说成骨头。颠倒黑白，罗织罪名，必欲置之死地而后快。不就是这么一回事吗？这是为什么啊！不知道哪里出来这么大的仇恨。什么提到党中央就是美化刘少奇，哪一个不带偏见的人会发生这样怪诞的联想，得出这样荒谬的结论？我实在不能理解，这种意见是怎么想出来的。实在是太过分了吧！太过分了！
　　“所谓‘树碑立传’。请问，给谁树了碑？给谁立了传？我们在座的同志都去过大港油田，有的去过大庆，到那里的人谁能不受感动？千千万万石油工人，连同他们的领导，例如当年大庆工委那样的马克思主义的领导，他们忠于毛主席，忠于党中央，忠于马克思主义，忠于人民，他们的巨大功绩永世不可磨灭。他们是中国工人阶级的光荣代表。要说‘树碑立传’，这部影片是给中国无产阶级树了碑，立了传。不应当吗？不允许吗？做了这样一件完全正义的事情就有罪？！就该死？！就叫什么‘后患无穷’？！真是岂有此理！真是欺人太甚！未免太过分了吧！
　　“调整党内的文艺政策。主席这个指示非常重要，非常及时，非常深刻，非常英明。当前的文艺政策，文化部所掌握着的文艺政策，不能适应革命形势的发展，不能适应党和人民的要求，不能适应马克思主义的要求，应当调整。有同志说这句不好理解。深刻理解确实不容易。但我觉得讲的什么意思还是不难懂的。我目前的理解就是如此。错了请批判，斗争。
　　“例如干部政策，毛主席说，我们不能一朝天子一朝臣。说要团结干部的百分之九十五。说批判错误路线不要着重于个人责任。说共产党只能搞任人唯贤，不要搞任人唯亲。文化部执行了多少？文化部的老干部解放了几个？使用了几个？难道真是洪洞县里没有好人，都该打翻在地，永世不许翻身？别人不了解，我讲一个马可，审查了六、七、八、九年，没有发现敌、特、叛之类问题，大体上是犯了路线错误。我和马可不熟，他根本不认识我。但据我看，马可这样一个同志，当年满怀激情，响应毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的伟大号召，参加过歌剧《白毛女》的创作，还有另一些好歌。这些作品鼓舞过千百万革命战士冲锋陷阵，杀敌立功，总算是做过一点小小的好事吧？功劳不敢和你们比，比你们小一万倍，总还是有一点吧。我听说他向群众做检讨，末尾一句话是：如果允许的话，愿以有限之余生，为党和人民做一点力所能及的小小的工作。这句话你们听见没有？犯了一点错，认了，下决心改，请求给一点小小的工作，以期将功补过。这个要求你们不能给予一点点小小的考虑吗？九年时间不算短，一个干部一生能有几个九年？这类事情群众早有意见，不能讲，讲了就犯罪。”
　　大字报指出：对有的文艺干部及其作品，我们敬爱的周总理多次过问，可是文化部的几个头头就是不听。作者极其愤慨地写道：“总理的话，你们可以置若罔闻。你们是国务院的下属机构，你们竟可以不服从国务院总理！总理指示，对你们不过是耳边风，耳边风也不顶。对于全国人民、世界人民深深敬爱的总理，在毛主席、党中央领导下，几十年如一日，对党、对人民一片忠心赤胆，不避艰危，不辞辛劳，呕心沥血，鞠躬尽瘁，这样一个伟大的无产阶级革命家，党的好干部，你们所采取的这种态度，为亿万人民所不容！对于这件事，人民有权要求你们沉痛检讨，低头认罪！”
　　大字报接着说：“很多同志发言指出文化部没有实行老、中、青三结合，我同意，不重复。文化部当前整个干部情况我不了解。不是不敢讲，没有调查不能讲。但仅就我所知道的单位而言，我想起列宁一句话：‘把一些胡说八道、满口谬论的新领袖拉出来代替那些对普通事物还能持常人见解的老领袖。’（列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》第４卷第１９９页）有没有这种情况呢？我可以指名道姓，何必隐晦？
　　“批‘行帮’。什么叫行帮？据说就是宗派。很好。这是该批的，非批不可。但是你们文化部头头有没有行帮？你们有没有‘哥们儿义气’，有没有‘好处想着点’，‘问题兜着点’？有同志发言尖锐地提出这个问题，而且指出你们有行帮，而且指出你们是文艺界危害最大的行帮。我对这个意见表示支持，对这种敢于直言的马克思主义的精神表示钦佩！”作者在这里又举了几个例子，都是在“四人帮”发动的所谓批行帮中受到打击的同志。作者指出，哪怕他们“有一万个缺点、弱点和错误，办过两万件蠢事”，但至少在某些革命文艺作品的创作中尽过心力，“至少是一个愿意进步、愿意革命的共产党员，一个并无阴谋诡计、并无暗算之心的磊落正派之人。批行帮就批此类人，名曰反宗派，不知要想干什么。”
　　大字报接着写道：“理论研究。这几年来，文化部组织发表过几篇稍为认真地研究马、恩、列、斯、毛主席文艺著述的文章？发表过几篇认真研究鲁迅美学思想的文章？例如‘创作原则’，什么是革命文学艺术的根本的创作原则？主席讲革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合，快二十年了。这是无产阶级革命文艺的最根本的创作原则，唯一的、最正确的创作原则。是唯一，不是唯二。你们几时认真研究过这个问题？几时号召研究过这个问题？搞什么创造发明！不讲马克思，不讲列宁，不讲主席，不讲鲁迅，专讲一些伟大发明。你们比马克思还高明！某些读也读不懂的文章，连文法、句法的基本要求和基本的语言概念也是不管的。即如《十条》讲‘艺术上的严重错误’，一个作品的艺术性可有高下之分，粗细之分，等等，什么叫艺术上的对、错？谁能讲得清楚？这样高超的美学见解，真是闻所未闻！
　　“有同志谈到刊物问题，创作问题，我同意，不复述。据说主席近年对此均有指示。但是，主席的话你们听几句？人民要求作品，要求刊物，你们谈起这个问题就责怪张三、李四，反正，事情没有办好，都是别人的罪过，有了功劳都是你们文化部。
　　“学理论，讲缩小差别，限制法权。你们天天以此教训别人，自己实行得如何？看来鲁迅的预见性大为不足。一九三○年，鲁迅告诉左联的作家，不要以为革命成功后，工农大众会请你们坐特等车，吃特等饭，也许黑面包也吃不成。现在我们的革命文艺战士何等走运！特等衣、特等饭、特等车。列宁处分给他加薪的总务人员，主席批评长征路上给他捉鱼的警卫员，马克思以饿肚皮为寻常之事。今天很好，革命取得伟大胜利。你们就是特级功臣，理应吃特等饭，穿特等衣，坐特等车。还不够，据说还要发展，文艺战士还要进一步分成特特级、特级、上级、低级，等等。搞的什么乌烟瘴气的鬼名堂！鲁迅在天之灵，未知作何感想。这件事影响所及，早已超出样板团。大家有意见，包括身受其‘惠’的样板团的许多同志。但是，不能讲。讲了就是‘炮打’。炮打你文化部有什么了不起？！我今天发言就是‘炮打’。你文化部的老虎屁股真的摸不得吗？偏要摸！文化部负责人什么时候讲过半句自我批评的话？什么时候容忍过半句批评意见？你们一句话就是玉皇大帝的圣旨，大家只能‘唯唯’，‘诺诺’。主席《七·二五批示》尚且说建议通过发行——你是主管部门，中央主席建议你如此办理。一九七○年五月九日，总理对音乐学院的运动作了一系列完全正确、非常重要的指示之后，对群众说：‘你们看这些意见能不能供你们参考？’你们什么时候表现过半点这种马克思主义的伟大风格？！
　　“这些意见，希望转告部领导。希望你们听（不是‘听从’的‘听’，我岂敢如此。是‘坏话、好话都要听’的那个‘听’）。不听也无可奈何。打击报复也可以。这可使政治、理论、思想、意志、道德上受到大的锻炼。这件事非常之好。
　　“主席批示是一把火。伟大马克思主义真理之火。谁想扑灭是办不到的。文化部似有大事化小，小事化无之概，这样做我看行不通。不要低估了主席的力量。不要低估了人民的力量。不要低估了马克思主义真理的力量。
　　“今天讲这么多。错了大家批评。”
福建农学院组织教师下乡长期蹲点这种做法是克服学校的教学和科学研究脱离政治、脱离生产实际、脱离群众的倾向，加强教师的思想改造，培养又红又专的青年教师队伍的有效途径福建农学院组织教师到农村去长期蹲点，同当地
干部和社员一起进行科学实验，使科学研究和生产实践紧密结合起来。
今年春天，这个学院的党委总结了一九五三年以来教师下乡蹲点的经验，
认为这种做法是克服学校的教学和科学研究脱离政治、脱离生产实际、脱离群
众的倾向，加强教师的思想改造，培养又红又专的青年教师队伍的有效途径。
但是过去教师下乡蹲点往往单独搞试验田多，和群众结合搞试验少；总结现成
的经验多，自己动手实验研究少。因此，院党委决定所有教师、特别是青年教
师都要分期分批到农村去长期蹲点，和群众一起进行科学试验。
根据福建省发展农业生产的需要和学校的实际情况，这个学院今年在农村
中建立了进行水稻高产、改造低产田、柑桔上山等项试验研究的十二个基点，
抽调了四十名教师到这些基点去蹲点。蹲点的教师仍然要担任教学工作，或者
由他们回校短期集中教学，或者把学生派到基点去进行现场教学，这样就可以
不致影响他们在农村中长期蹲点。
下去蹲点的教师，从深入调查研究、向群众学习入手，和当地社员一起进
行科学实验。园艺系副主任陈振光和两位教师，到南靖县龙山公社涌进大队蹲
点，提出了建立山地果园和修水平梯田以保持水土的建议。他们跟社员们一起
上山劳动，实地调查，改变了原来按照书本想出来的一套办法，根据果树生长
的不同情况，采取不同的措施，在百分之七十的柑桔园里修筑了梯田。他们又
试验在果园里套种印度豇豆、白米豆和花生做绿肥。经过试验，印度豇豆不仅
可以作绿肥，而且蔓延很广，使杂草长不起来，过去每年要除草八次，现在不
必人工除草，果农非常高兴。不久前，福建省农业部门还在这里召开了现场会
议，推广了他们的经验。
植保系从事科学研究的专职干部傅子碧和六名应庙毕业生，在福清县龙田
公社东营大队蹲点时，正碰上那里的甘薯小象鼻虫为害严重。他们便访问老农
，到田间调查，对小象鼻虫的生活习性和为害规律等问题进行研究。他们第一
次发现，小象鼻虫最喜欢在埂上的观音草丛中和相思树根部周围草丛中过冬，
这是从前书本上没有记载过的。他们又同当地老农一起研究，试用野草“五爪
金龙”代替鲜甘薯蔓诱捕小象鼻虫，效果很好。经过民校和短期训练班的传授
，现在这个大队已经有八百多人学会了这种诱捕方法。
莆田县梧塘公社漏头大队今年大部分采用水稻良种“矮脚南特号”，比往
年提前一个季节播种，由于春寒的影响，大约百分之二十的秧田发生了不同程
度烂秧现象。在那里蹲点的教师胡承霖、施逸民等及时跟干部和老农一起到田
头去分析烂秧的主要原因，建议采取排水、撒谷壳灰和施用硫酸铜防治棉腐菌
的办法，有效地抑制了烂秧现象。在后期，他们又注意施肥和灌溉，使秧苗生
长健壮，全大队今年早稻的单位面积产量比去年提高了百分之三十六以上。
这些蹲点的教师，大多和贫农下中农同吃同住同劳动，还抽出时间访贫问
苦，初步树立了明确的群众观点和生产观点。许多教师在参加生产劳动中向社
员学习，获得了不少第一手材料，丰富了教学内容，使教学质量也有显著提高
。学生们反映说：老师下去蹲点回来，讲课时既有理论，又有实际知识，把课讲活了。政治锻炼和业务钻研并重天津高等学校全面培养青年教师全市高等学校师资队伍比解放初期增加近七倍；青年教师约占百分之七十
，他们已成为教学和科学研究中的重要力量
新华社天津电 天津市各高等学校青年教师已经成为教学和科学研究工作
中的一支重要力量。现在，全市一共有十四所高等院校，共设立了一百二十九
个专业，其中新学科、新专业、新课程逐渐增多。各校为了更好地完成日益加
重的教学任务，为国家培养建设人才，一方面注意调动和发挥老教师的积极作
用；另一方面又有计划地大力培养青年教师。据统计，目前全市高等院校的师
资队伍比解放初期增加了将近七倍，其中青年教师约占百分之七十左右，在各
校开课的大部分是青年教师。
各校新建的系科和专业，最初教材、设备都很少，但是青年教师不怕困难
，他们在老教师的具体指导下，同老教师一起积极参加了开创工作。新建的河
北纺织工学院的二百一十四名教师中绝大部分都是青年教师，这个学院从一九
五八年创建以来新开出的二十七门课程中，有二十门是由青年讲师和助教来担
任的。天津工学院这学期开出的二百多门课程中，青年教师就担负了一百七十
门。青年教师业务能力不断提高，有些人被提升为副教授，不少人被提升为讲
师。仅据河北大学、河北纺织工学院、河北轻工业学院的初步统计，近几年就
有近百名青年助教被提升为讲师。
青年教师在教学和科学研究工作中刻苦钻研，不少人的教学水平和学术水
平有了显著的提高，有的还作出了比较突出的成绩。南开大学物理系半导体教
研室副主任钱其璈，是一九五八年从高等学校毕业的青年讲师，他担任“
晶体管电路原理”专业课的讲授。虽然这是一门新发展起来的学科，但由于他
努力钻研，终于取得了较好的成绩。他同别人合作编写的《晶体管电路原理》
讲义，已经被选定为全国高等学校统一教材。河北轻工业学院硅酸盐教研室的
全体青年教师，克服各种困难，从一九六一年以来陆续开出了六门专业课程，
指导学生进行生产实习和毕业设计，已经培养出两批毕业生。在各校举行的学
术讨论会上，青年教师们提出的论文数量逐年增多，质量不断提高。一九六三
年，在南开大学第六届科学讨论会上提出的三百一十篇论文中，有百分之八十
五以上是青年助教、讲师等撰写的。
各校由于认真贯彻了党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结
合的方针，使青年教师在政治上、业务上得到了全面的锻炼和提高。很多青年
教师自觉地坚持学习马克思列宁主义和毛主席著作，参加劳动锻炼，注意理论
联系实际，向工农群众学习。有些学校的政治理论课教师通过下乡访问贫农下
中农，帮助农民编写村史、家史，进一步增强了教学的思想性和战斗性。为了
提高青年教师的业务水平，各校还给他们开辟了许多进修提高的途径，创造了
良好的学习条件。特别是老教师们，在培养青年教师的工作中付出了许多精力
。各校除制订长远规划以外，每个学年、每个学期还都有具体的计划，以便从
基础理论、基本技能、专业知识、独立工作能力和外交水平等各个方面，更好
地培养和提高青年教师。
学习政治　钻研业务　联系实际　全面锻炼北京高等学校青年教师迅速成长北京高等学校一批青年教师在又红又专的道路上迅速成长，
成为一支重要的教学力量。
目前，北京各高等学校的教师队伍比解放初期壮大了十二倍，其中绝大部分
人是解放以后成长起来的。最近几年，包括一部分老教师在内，由于学术上取得
成就，教学水平提高而晋升为教授、副教授的就有四百五十多人。在全市高等学
校教师中，已经有将近三分之二的人参加了中国共产党或中国共产主义青年团。
北京各高等学校发扬艰苦创业的精神，克服技术上物质上的重重困难，几年
来建立起一大批新的学科和新的专业。青年教师和老教师一起积极参加了这项工
作。解放初期，清华大学工学院只有机械工程、土木工程等六个系；目前，新设
的系科已经比那时增加了一倍。从一九五二年以来这个学校先后建立的许多新专
业，已经为国家培养出了数以千计的工业技术人材。参加这些新专业开创工作的
青年教师，也有三十多人晋升为副教授。大多数青年教师成为这些新专业的教学
和科学研究的主要力量。北京大学以青年教师为主先后创建的二十多个新专业，
现在都已经初具规模。无线电电子学系目前已设有四个专业、五个专门化，开出
了十三门新的专业课程。解放前，北京没有一所独立的高等农科院校，随着我国
农业的发展，现在已先后建立了北京农业大学、北京农业机械化学院、北京林学
院等三所院校，教师达一千四百多人，其中绝大多数都是在解放后培养出来的青
年教师。这些学校先后创建了九十个新专业，为我国农业技术改革培养了一支生
力军。
在这批新成长起来的青年教师中，有不少人已经成为学有专长的人。北京地
质学院青年副教授彭志忠，在探索矿物晶体内部结构中，找出了矽酸盐类矿物中
葡萄石的原子排列方式，在这类矿物结构类型中，发现了一种新的过渡类型——
架状层。这一发现，帮助人们进一步认识了矿物内部结构和性质。后来，他又同
别的教师合作，陆续探索出三种矿物结构。在近四、五年内，彭志忠共研究了几
万件矿物的标本和模型，测量了许多矿物的晶体形态，鉴定了一百多种矿物。其
中有关中国特有的矿物香花石的形态，是我国地质学者的首次发现。这位青年教
师最近利用大量研究资料编制出中国矿物晶体图册，并且开出了“矿物鉴定”和
“矿物结构分析”等几门新课。北京大学物理系青年讲师周光召教学十分认真，
对基本粒子理论的研究也取得显著成果，在一九五九年和一九六○年就发表了二
十篇论文。现在，他正满怀信心地指导他的学生进行这门新兴学科的研究试验工
作。
由于各学校贯彻执行了党的“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相
结合”的方针，这批青年教师在成长的过程中受到了全面的锻炼。清华大学水利
系过去只有三位教师参加过小型水坝工程的设计和施工。从一九五八年以来，这
个系的大多数教师都参加了水坝工程的设计。许多教师在这中间受到了实际的锻
炼，积累了许多新的技术资料，丰富了教学内容。钢铁学院、地质学院、矿业学
院等院校的青年教师和老教师一道，到工厂、矿山、工地和农村向工人和农民学
习，调查总结经验。这些都更加激发了他们为生产建设服务的热情，密切了理论
与实际的联系，并且有效地提高了教学质量。北京农业大学青年讲师曾士迈在参
加华北地区小麦条锈病流行规律和品种抗病性变异的研究工作中，提出了华北地
区小麦条锈病的流行区系划分方案和长期、短期的各种防治方法，这一研究成果
推动我国植物病害防治方面的科学研究工作取得积极的进展。
努力学习马克思列宁主义和毛主席著作，坚持劳动锻炼和向工农群众学习，
已经成为许多青年教师自觉的要求。在许多学校为教师们举办了《毛泽东选集》、
中共党史、哲学、政治经济学、自然辩证法等学习班。大批青年教师都把学习马
克思列宁主义理论作为自己进修的一项主要内容。
北京大学除了给教师安排每年有一个月的时间参加生产劳动以外，从一九五
八年以来还有计划地组织教师到农村进行一年左右的劳动锻炼。几年来，这个学
校已经有三百多名教师经过了比较长时期的劳动锻炼。许多教师参加了社会主义
革命和建设的实际锻炼以后，政治上朝气勃勃，要求进步更为迫切。
北大许多知名学者关怀后一代师资的成长　热心为青年教师传授学术专长　　青年教师虚心勤奋学习，努力提高科学研究水平在北京大学任教的许多国内外知名
的学者，都在热心地关怀着青年一代师资的成长，把自己的专长传授给青年教师。
不少优秀的青年教师也在虚心勤奋地向这些知名学者学习，努力提高自己的教学
和科学研究水平。
　　在这个学校担任教学工作多年的哲学家汤用彤、物理学家周培源、历史学家
翦伯赞、胶体化学家傅鹰、语言学家魏建功、哲学家冯定、植物解剖学家张景钺、
摩尔根学派遗传学家李汝祺、物理化学家黄子卿等，这些年来都先后分别选定了
一两名和自己的专业方向一致的、有造就的青年教师作为助手。学校为这批青年
教师的工作作了妥善的安排，使得他们有较充裕的时间同这些老专家一起进行教
学和科学研究活动，或者协助他们著书立说，继承和发扬他们的学术专长。
　　对研究隋唐佛教史和魏晋玄学有专长的副校长汤用彤教授虽然因病长期休养，
但仍然热心地尽力培养青年教师。最近青年教师汤一介就在他的指导下，学习魏
晋玄学，同时正在有计划地编写有关资料。汤用彤还为新成立的东方哲学教研组
的青年教师每两周讲一次有关印度哲学的汉文资料。他对中国古籍中所保存的有
关印度哲学的记载非常熟悉，他的这门课向青年教师介绍了中国古籍中记载印度
哲学派别的一些主要线索，为青年教师进一步钻研提供了方便条件。
　　在物理学界和力学界具有声望的副校长周培源教授，长期以来从事流体力学
的基本理论——湍流理论的研究。现在，流体力学教研室青年教师是勋刚是他的
助手。他为周培源开设的“湍流理论”课担任辅导，并且帮助周培源进行湍流理
论的研究。副校长、历史学家翦伯赞教授也选择了比较合适的助手。曾经是中国
古代史研究生、毕业后当了教师的张传玺，已经解除教学任务，专门跟翦伯赞一
起从事科学研究，并着重攻研秦汉史。（⑴⑵）
　　副校长、胶体化学家傅鹰教授也热心培养青年教师。他主动为青年教师讲授
物理化学方面的一门基础理论课“化学热力学”。他一面耐心地为青年教师讲解
这门课中的疑难问题，一面又听取他们的意见，不断修改他的讲义。胶体化学是
物理化学的一个分支，傅鹰教授长期从事的是胶体化学中的一个重要方面——关
于吸附理论的研究。目前，顾惕人等三个青年教师正在他的指导下进行这方面的
研究工作。顾惕人并且开出了有关吸附理论的“表面化学”课程。多年来从事溶
液理论研究的物理化学家黄子卿教授，目前正在指导青年讲师刘瑞麟和他一起继
续深入这方面的研究工作。刘瑞麟从１９５３年开始作研究生时，就是在黄子卿
教授的指导下从事这方面研究的。今年，有五个应届毕业生在溶液理论方面的毕
业论文就是根据黄子卿教授所拟出的研究题目，由刘瑞麟来指导进行的。去年，
傅鹰、黄子卿两位教授都和他们的助手在《化学学报》和英文版的《中国科学》
杂志上，发表了有关方面的论文。摩尔根学派遗传学家李汝祺教授最近给他的学
生、讲师吴鹤令制订了四年进修计划，有计划地传授摩尔根学派遗传学。
　　谢龙和张恩慈两位青年讲师都在哲学家冯定的指导下进修。“毛泽东著作选
读”是这个学年哲学系开出的一门新的基础课，担任主讲的哲学家冯定为了提高
这门基础课的教学质量，经常和共同担任这门课的青年讲师谢龙等研究讲稿，并
且指导他们进修。谢龙是１９５６年从这个学校哲学系哲学专业毕业的研究生。
他在毕业以后，曾多次担任辩证唯物主义和历史唯物主义课程。担任另一门基础
课“马恩列斯哲学著作选读”的青年讲师张恩慈，是１９５４年中国人民大学马
克思列宁主义研究班的毕业生。他也在冯定指导下着重研究马列主义的经典著作。
他们已经拟定了进修计划，打算在提高基础课讲授水平的基础上，从事一些专题
研究。
　　有一批青年教师正在和老教授一起担任选编教材的工作，他们将通过这一途
径得到培养和提高。生物系主任张景钺教授是我国知名的植物解剖学家。他主张
在植物解剖学这门课程中联系中国的实际，用中国常见的植物种类来讲解植物的
形态和结构，系统地研究教学上常用的几种植物，并且注意介绍中国植物学工作
者的成就。植物学教研室去年年初在他着手编写“植物解剖学”时，就为他配备
了由讲师胡适宜、助教尤瑞麟和一个有经验的实验员组成的研究小组，并且解除
了尤瑞麟的全部教学任务，让他全力以赴地协助编写工作。中国文学史教研组抽
调了三个青年教师参加由游国恩教授主编的“中国文学史”教材的编写工作。担
任副主编的青年教师费振刚是１９６０年的毕业生。他在学习期间，就曾经是中
国语言文学系五五级学生编写“中国文学史”的骨干。
　　老一辈专家诲人不倦的精神，使青年教师深受感动。古典文献专业是新建立
不久的专业，绝大部分是青年教师，六十多岁的副校长、古典文献教研室主任魏
建功为了帮助他们集体开出“古籍整理概论”课，仔细地审阅了这门课的教学大
纲，并且热情地对他们的讲课从教学内容、教学方法，直到引文出处提出自己的
意见。青年教师在他的指导下，更加奋发努力，认真备课。他们常说：“魏先生
是热情关怀我们成长的好导师。”“中国古典文艺理论选”是上学期才开设的一
门新课。担任这门课的是邵岳和张少康两位青年教师。这门课程所涉及的知识相
当广泛。负责指导这两位青年教师的中文系主任杨晦教授对他们的要求非常严格，
甚至对一个注解中的细小错误都加以指正。他还非常关心青年教师全面地健康地
成长，当有一个时期青年教师们专心致志地注意读书时，他大力鼓励，同时又提
醒他们不要放松思想的锻炼和修养，要注意向又红又专的方向发展。
采取科学讨论班的形式组织在职教师进修　　安徽大学数学力学系　青年教师讲课质量提高安徽大学数学力学系采取以科学讨论班为主的在职进修形
式培养青年教师，使他们的讲课质量得到提高。
　　这个系的科学讨论班，是按照教师进修学科分别组织起来的。每个讨论班由
系和教研室指定领导人，按照本学科的目前发展情况，选定若干国内外的重要学
术专著和论文，作为整个学年或学期的进修内容。每学期初排定每周的进修进度
和讨论专题，每周举行一二次讨论会，要求每个成员在会前钻研文献，会上轮流
由一两个人担任主要报告人，报告文献要点、个人学习心得或研究成果，然后由大
家提问、质疑、答辩和讨论。
　　科学讨论班这种形式使教师能比较系统地掌握本学科的现代主要理论，加强
了基础知识，并且通过相互切磋，学得比较深入，从而也有助于深入领会教材内
容，提高教学质量。偏微方程教研室青年教师杨尚俊，参加偏微分方程科学讨论
班进修以后，花了一年时间，在重新温习有关偏微方程的基本知识的同时，又进
修了“关于偏微分方程的间断解”和“数学物理中的直接方法”，阅读了许多外
国的学术著作，详细研究了数学物理方法、数学物理中的直接方法、高等分析的
近似方法、近似计算等专门课题，因而能够比较顺利地为四年级学生开设微分方
程专门化课程中的“数学物理中的变分方法”课，获得了学生比较好的反应。
　　科学讨论班还能锻炼教师们综合、概括和表达能力。许多青年教师起初不善
于独立阅读文献，表达能力也差。经过二三年的锻炼，不少人提高了备课能力，
能独立担任开课任务，并结合自己担任的课程内容，广泛收集资料，刻苦钻研，
编写讲稿。上个学期这个系青年教师所开的三十一门课程中，经过全面检查，有
十三门课质量和效果都比较好，有十四门一般符合要求，只有四门效果比较差，
但经过努力以后也有一定的进步。
不断探索钻研　做到精益求精　北大物理系两青年教师认真教好基础课“当公共汽车拐弯时，站着的人不自觉地向原来前进着的方向倾倒。人们一
定会觉得很奇怪，没有人碰他、推他，为什么他会倒？”北京大学物理系普通物
理教研室的副教授丛树桐用这几句生动的开场白，把全教室三百多个学生吸引住
了。
　　在这么多人的场合里，一个教师要能掌握住全体学生的注意力是件不容易的
事。丛树桐常常根据低年级学生的特点，选择他们日常生活中的一些直接经验，
去帮助他们掌握一些物理现象，进而引导他们理解这些现象的实质。丛树桐在这
一堂课中就是通过上面的一些例子，把学生引导到有关“惯性参照系”、“力学
相对性原理”和“经典时空观”等一些较深的原理中去。
　　普通物理课是北京大学理科各系一门共同的基础课程，听课的学生特别多，
一班就有两三百个学生。解放前和解放初期，在北京大学，这样的“大课”一般
是由著名的教授讲授的。现在，这个大学物理系普通物理教研室的五十六位青年
教师，担负着全校数学力学、物理、化学、生物、地球物理、无线电电子学、地
质地理等七个系的普通物理课和实验课的教学任务，听课的学生一共有两千六百
多人。教研室主任丛树桐和副主任李椿上的“大课”，得到广泛的好评。
　　在普通物理这门课程中，力学是第一部分。丛树桐颇有风趣地说：“每年我
都是通过这一章和入学的新生打交道的。”他从这一章起，就特别重视学生对基
本概念和规律的掌握。有一次，丛树桐发现一个学生对于牛顿定律中的一个问题
没有弄清楚，他便同这个学生谈了两个小时，告诉他对这个问题不能等闲视之。
这个学生回去以后花了很长时间复习，把和这概念有联系的一些问题都重新检验
了一遍。
　　这两位青年教师一直把改进和提高这门课程的教学作为自己努力的主要方向。
有一些青年教师曾经一度不安心于基础课的教学，可是丛树桐和李椿他们，多年
来一直没有动摇过自己对基础课教学的责任感。特别是近几年来，随着高等学校
的发展，很多老教授逐步转移到建立新专门组的工作上去了，基础课的教学工作
便落到他们这些青年教师身上，当他们独立地担当起为青年学生攀登科学高峰打
下扎实基础这个艰巨任务以后，就更加意识到自己责任的重大。
　　李椿和丛树桐是１９５１年和１９５２年从大学毕业的。１９５２年，他们
分别给教普通物理课的褚圣麟、虞福春、黄昆等教授当助手，为学生辅导习题课。
当时，他们感到自己的知识基础并不雄厚，所以从不满足于对普通物理的表面理
解。他们一面跟学生一起听课，一面在课后为学生答疑和辅导。两人的口袋里经
常揣着小本子，记录学生们学习中反映出来的各式各样的错误和问题。一有空，
两人就要凑在一起，交流记下来的情况。
　　他们在教学中，体会到教和学的关系，是教学相长的过程。学生们提出的问
题，往往能启发和加深教师对某一个基本概念的理解和认识。几年来，他们和学
生接触得越多，积累的问题也就越多。情况明，决心大，有这么多问题作为依据，
就使得他们在备课时，能够更周密地考虑怎样去阐［ｃｈǎｎ］明一个基本概念，
讲起课来也就更有把握。每次讲课以后，他们还要给学生留下一些思考题，这些
题目，实际上就是他们历年来从学生那里吸取来的。学生们对这些题目进行一番
思考、比较和讨论以后，就能比较容易地掌握一些基本概念了。
　　丛树桐和李椿的普通物理课教学工作虽然得到好评，但他们自己总是感到不
满足，仍是不断地探索钻研，虚心地向老教师学习。丛树桐和李椿在备课时，既
参考这些老教授的讲稿，又要求自己根据不同系科、不同年级学生的特点和要求，
使讲课做到精益求精。
　　照本宣读不是好办法，得把它变成自己的东西，这是李椿的切身体会。他分
析一些系科学生的特点，认为数学系学生的抽象思维和逻辑推理能力较强，但结
合实际事物的分析能力较差；生物系和化学系学生对现象描绘能力较强，但推理
能力较差，因此同样是普通物理课，还必须区别不同的对象，不断地修改讲稿。
　　这两位青年教师对即使讲过几遍的课程内容，也经常要花上一二十个小时去
准备。对待第一次接触的新内容，就要付出更多的劳动。讲得次数多了以后，往
往同一个问题，自己就有七八份不同的讲稿。
友谊　 ——记老教授李瑜如和青年教师杜百廉热情关怀帮助讲好第一课
青年教师杜百廉明天要上大课了。几天以来，他一个人在宿舍里，面对着空无一人的“讲堂”一遍又一遍地练习讲课。李瑜如老教授体会到这个年轻人的心情。杜百廉讲课前夕，李瑜如又一次严格地审查了讲课提纲，谆谆告诫杜百廉说：讲课时，眼睛一定要看着学生；要从他们的眼神和情态上，看出对你讲课内容的理解程度。之后，他催促着杜百廉要早点睡，免得第二天精神不好。
第二天，当上课的钟声还没有收住余音，老教授陪伴着杜百廉一起走到教室门口，用鼓励的口吻说：“进去吧！”然后，他悄悄地走到课室的最后一排座位上坐下……。
这次讲课的内容是人体解剖学中最难讲的一个系统——神经系统，这正是李教授几十年教人体解剖学最拿手的课题。杜百廉第一次的讲课得到多方面的好评，老教授的喜悦和兴奋心情是可想而知了。可是，他把涌到嘴边的许多赞许的话收住，仍然极其认真地提出了批评意见。杜百廉听了觉得特别亲切和感动。他知道李教授对他的关心，不愿放过任何一点能够发现的问题和缺点，这正是一种严师的态度啊！
这已经是八年前的一段往事了。
现在，杜百廉是河南医学院讲课最受欢迎的青年教师之一。他和李瑜如教授都已经参加了共产党，他们的友谊随着双方政治上、业务上的成长与日俱增。
１９５１年，二十一岁的共青团员杜百廉结束了大学生生活，被留在母校人体解剖学教研组工作。教研组主任李瑜如教授教过三十多年人体解剖学，他是杜百廉大学时代最尊敬的老师之一。
过了几天，老教授叫他帮助用英文翻译几张图表，还要找出一张挂图，准备第二天上课用。杜百廉当时的外文底子差，马上要翻译专业图表有困难，可是他一想到这里跟李教授学习的开始，帮助他做些琐碎工作，也正是自己的义务。他搬字典查到深夜，很用心地译出了图表。第二天早上四点钟，又去资料室找图表，当时找不到，他便根据李教授的要求，临时在小黑板上画了一个图表，用极工整的字体加上注解和说明。上课以前，他把小黑板送到教室里挂起来，自己就坐到后边听课了。杜百廉认真工作的态度，使李教授受到了感动，晚上就找他去谈心。李教授向这初识的青年谈到组内的教学情况，谈到青年教师学习的重要和自己对青年教师的要求，也谈到自己对许多问题的看法和意见。就这样，在这头发斑白的、有几十年教学经验的老教授和这二十一岁的初出茅庐的青年人之间，有了一根和谐的弦：一个想教，一个想学，一个要求严格，一个虚心钻研。
虚心学习钻研基础理论
人体解剖学，在医学院的基础课中占了很大的比重，因为未来的医生或医务工作者，最起码的条件是要熟知人体的结构。李教授让杜百廉充分理解自己的任务和提高教学质量的重要意义。然后，他严格地要求杜百廉走进实验室，在他没有正式上大课以前，主要进行细致的实地解剖，做出大量标本，把人体结构中的五六千个主要名词记熟，把专业基础知识掌握牢靠。他告诉杜百廉：“不这样，你在课堂上就什么也讲不深讲不透讲不明白，深钻理论也要受到限制。”
杜百廉开始用最大的毅力，适应了实验室那种刺鼻的药味和艰苦细致的解剖工作。李教授亲自监督检查，一丝不苟。“太阳神经节”是人体腹部中非常细小有趣的神经单位，有无数根透明的像头发丝一样的粉色神经纤维在这里出入，李教授要求杜百廉不仅把这个标本做得准确，而且要像太阳的形状，光芒四射，使学生更形象地了解这个神经单位的部位和功能。杜百廉从这样严格的较长时间的科学实践中产生了兴趣。为了弄清人体某些结构问题，他刻苦地在实验室里作实地解剖，做标本，给学生上实验课。李教授关注着这个青年教师的一切活动，经常去实验室听杜百廉上实验课，当他听到杜百廉对某些问题阐述得深刻透彻时，心中不禁暗喜。有一个时期，杜百廉差不多把所有的休息时间都消磨在实验室里了。星期六晚上，他也要搞到深夜，第二天一早他又来了。夏天的晚上，杜百廉在实验室工作时，衣服经常被汗水浸透。老教授看到或听到这一切，又是欣喜又是心疼，也曾几次想劝他休息，但是话到嘴边又收住了。他想起那些专注于研究学问的许多伟大的科学家，认为青年人在攀登科学高峰时，也应该有这股“傻劲”和忘我苦干的精神。就这样，整整六年的时间，杜百廉没有间断过实地解剖活动。
１９５６年，杜百廉告诉李教授，他利用三个月时间，结合教学，做了“人体股动脉分枝调查报告”的科学研究，已经写出论文。李教授非常高兴，逢人相告，并在他主持的中国解剖学会河南分会会员大会上，叫年轻的杜百廉作专题报告。这对杜百廉是个很大的鼓舞。
杜百廉在李教授的指导和帮助下，还用同样刻苦好学的精神，学会几国文字，现在他能熟练地运用英文、俄文来阅读和翻译。这几国文字成了他提高教学质量的有力武器。
新一代老一代先后入党
李教授和杜百廉彼此间的关怀和友爱是很感动人的。每晚，当杜百廉在实验室里解剖研究到忘我的时候，李教授就特地在实验室对门的办公室等他。杜百廉晚上也常在办公室阅读，以便伴着晚归的李教授一起回家。碰到下雨的晚上，杜百廉还怕李教授滑倒，时时做出搀扶的姿势。两个朋友，真正是无话不谈，坦率相见，有时一直谈到李教授家门口，两个人还没有结束谈话的意思，还能依门再谈几十分钟。李教授有点小病，杜百廉一天要去看他几次。
杜百廉由于政治上和业务上的迅速进步，比李教授入党早一些，但他后来又是李教授入党的介绍人。这两位朋友，他们在一致的目标下建立起来的友谊，使人看到了老一代和新一代之间的一种新型关系。总结教学经验 改进教学方法 培养青年教师　 为新学年提高教学质量作好准备　 河北大学以加强基础课程为主积极采取措施安排教学工作河北大学积极采取措施，及时安排教学工作，为新学年提高教学质量作好准备。
河北大学在暑假前，就在认真总结上学期教学工作的基础上，对新学年的工作进行了部署。上学期末，召开了有教研组主任参加的扩大的校务委员会，学校向教师做了学期工作总结和新学年教学工作计划的报告。教师们在认真总结过去教学工作的基础上，充分讨论了新学年的工作计划。通过讨论，大家不仅对新学年工作作到心中有数，能够提早安排、准备下学期的教学工作，而且提出了进一步改进教学工作，提高教学质量的意见。各系也根据新订的教学计划，比较妥善地安排了教学、生产劳动和科学研究的时间。同时将课程设置、教学任务、师资配备都稳定下来。过去教师的教学进度表一般都在开学后制订，今年在放假前就发给教师，以便在假期中及早着手安排教学工作。
这个学校为了在新学年进一步加强基础课程的教学和基本技能的训练，已把这项工作列为新学年教学工作的重点。在新的教学计划中，各系把每门课程的目的要求、主要内容作了明确规定。物理系还制订了加强基本训练的四十条措施，对学习阶段的划分和各阶段的任务、课程内容的安排、教学过程、学习方向等都提出了明确具体的要求。其次，各系还加强了基础课程师资的配备，安排业务水平较高或教学经验比较丰富的教师担任基础课教学。各系对基础课还配备了一定的教师，加强辅导、习题课和实验的工作，以提高基础课全部教学过程的质量。各系对基本技能的训练，也都很重视。物理系在暑假前就在系主任的指导下，编出了全部实验课讲义，在暑假中又进行了修改。
各系教师在暑假中也都抽出了一定的时间，认真地进行备课，积极研究和改进教学方法。哲学系教师在备课中从理论、现状和历史三方面进行准备，并在精读经典著作的基础上，深入钻研教材。历史系李光璧教授，为了把最近的考古材料反映到中国古代史的教学中，在假期中翻阅了《考古学报》等有关资料，并深入地钻研了有关理论，作了教学笔记。
在新学年的准备工作中，河北大学还抓紧了青年教师的培养和提高工作，建立了师资培养制度。现在，多数系都作了培养师资的定方向、定任务、定内容、定时间、定指导教师的“五定”工作，使青年教师有计划、有步骤地提高业务水平。青年教师也制订了自己的进修计划，各系教研组还建立了对青年教师进修的检查制度。
暑假期间，这个学校还作了选订和修改教材的工作，很多课程将采用已经出版的教科书。一些尚未出版正式教材的课程，也在原有自编讲义的基础上，进行了必要的修改。
经常交流教学经验 互教互学取长补短　 西南农学院青年教师教学能力不断提高　 揭阳第一高级中学采取多种方法帮助兄弟中学提高教师水平西南农学院大胆放手组织青年教师参加教学工作，在实际中锻炼；同时从各方面帮助他们提高学识水平和业务能力。
这个学院规定，每个青年教师到校工作后，都要切切实实地参加一定的教学活动。青年教师参加工作一年以后，学院就对他们进行一次全面的考核，能开课的就放手让他们开课，开课尚有困难的，就组织他们在有经验的教师的帮助下上辅导课、实习课等。为了做好这一工作，学院教学行政方面经常了解青年教师的情况，指导开课工作；各级党组织也加强了这方面的思想政治工作，经常给青年教师以必要的鼓励和支持。由于学院积极组织青年教师参加教学活动，就大大启发了青年教师的进取心和责任心。许多青年教师刻苦钻研，积极学习，主动向人请教。有的青年教师为了备好课，常常反复钻研教材，因而业务水平和教学能力提高较快。农机系、农经系的部分青年教师现在不但能担负一般的教学工作，而且能独立编教材，写讲义了。
学院根据青年教师的不同需要，采取不同措施进行帮助。有的青年教师教学经验特别缺乏，学校就发动有经验的教师耐心仔细地加以指导，同时在青年教师中组织教学协作组，采取集体备课，集体钻研教材，互相听课，经常交流教学经验等办法，取长补短，互教互学。学院还为青年教师开办在职进修班。如农机系开办了“制图进修班”，农学系开办了“气象学补习班”等。有的青年教师农业生产知识少，学院就组织他们在附近农村人民公社参加短期劳动，并抽一定时间让他们到外地参观。此外，全院还经常举行一些学术讨论活动和新知识讲座等，以丰富青年教师的知识。
这个学院从多方面培养青年教师的结果，使教师队伍迅速壮大。农学系、农机系、畜牧系、农经系等去年以来已先后开设了制图学、气象学等七门新的专业课，其中绝大部分是由青年教师担任的。据农机系、物理系、园艺系等六个系的不完全统计，目前已有７０％的青年教师能够独立开课，大部分教学效果良好。
新华社广州２２日电 揭阳第一高级中学采取多种方法，热情地帮助县内各兄弟中学提高教师水平。
揭阳第一高级中学是揭阳县建校较早，师资和教学设备都比较充实的学校，而县内有些中学的新教师比较多，缺乏教学经验。为了帮助各校新教师解决教学上的困难，揭阳一中妥善安排老教师和有教学经验教师的工作和时间，组织他们采取举办学习班和通过集体备课、观摩教学等办法，主动帮助提高各校教师的教学水平。一年多来，这所学校举办了中学语文、数学教师业余学习班和初中政治课教师训练班，暑假期间又举办了俄语师资训练班。这些训练班讲授的课程主要是各校教师在教学工作中普遍遇到的疑难问题。
与此同时，揭阳一中语文、数学等五个教研组，还组织各校教师进行了专题学习。如语文组举行过《文学概论》以及《如何教毛主席的诗词》等专题学习。数学组举行过《计算尺的构造及其使用》的专题学习。他们还每隔两三个星期与各校教师一起集体备课一次，共同研究解决高中各年级教学上的一些重要问题。对个别难讲授的课程，由揭阳一中教师举行观摩教课，邀请各校教师听讲，共同研究提高教学质量。语文、数学等五个教研组，近一年来就举行过十七次观摩教学；数学、物理等教研组，还派出教师到第三中学和梅岗中学进行观摩教学。
为了帮助各兄弟中学克服缺乏资料的困难，揭阳一中还把有关语文、数学、俄语等教学资料和经验总结材料送给各校参考。揭阳县一些中学的教师在揭阳一中的帮助下提高了教学水平。
发挥老教师专长 带动新教师前进　 福建林学院提高青年教师水平　 山西农学院采取措施提高教学质量福建林学院采用多种办法提高青年教师的专业知识水平和教学能力。
福建林学院是一所新办的高等学校，青年教师占的比重较大。学校在培养青年教师工作中，充分发挥老教师专长，有计划的帮助青年教师提高业务水平。两年多来，老教师结合教学进行科学研究、实地调查和编写教材中，都有青年教师当助手；学校还组织老教师为青年教师开专题讲座，使他们从实际工作中、理论学习中扩大巩固专业知识。不少青年教师在老教师指导下，深入实际，互相琢磨研究，写出了《福建林业》、《山区简易公路测量》、《造林典型调查研究》、《麻竹与绿竹》、《本省沿海防护林树种调查》等论文；有的青年教师和学生们一道，设计制造出Ｘ光线水平透视仪等精密科学仪器，丰富了教材，充实了教具，也大大提高了青年教师的教学水平和工作能力。
为了适应设置专业的需要，学校还选送部分教师到师资和设备条件较好的老学校进修，多方面收集教学资料和教材，回校后，联系生产实际，编写讲稿和习题。如“采运和木工”、“河道整治”等专业青年教师，派出进修后，教学能力有了提高，教学效果好。对于一部分暂时没有开课的专业教师，学校根据实际情况分别组织他们参加一些结合业务的实际工作，外出调查研究，带领学生下厂（场）参加生产劳动，或担任某些基础课的实验或习题课。从实践中巩固扩大基础知识，学习积累教学经验。
与此同时，学校还通过集体备课、互相听课观摩、期中教学检查和教学经验交流会等形式，帮助新教师提高业务水平。现在，全院青年教师中已有十人被提拔为教研组副组长。１９５８年刚从大学毕业出来的新教师，绝大部分走上了讲台，并能较好地完成教学任务。
新华社太原５日电 山西农学院全面安排学校工作，加强教学力量，保证教师们有时间集中精力研究教材内容和教学方法，提高教学质量。
最近两个月来，山西农学院研究总结了三年来学校工作的经验，进一步明确了学校工作以教学为中心的思想。学院采取措施，加强了对教学工作的领导。首先，学院领导干部分别选择重点教研组，通过参加备课、听课、实验等教学活动，研究教学规律，加强教学领导。其次，根据不同专业，不同年级，配备学术水平较高和教学经验丰富的教师担任重点课程的讲授和实习指导。各专业课确定主讲教师负责到底，加强专科教学。农学系主任黄诚率教授对作物育种学有研究，就亲自主讲这个学科。学院院长王绶离开讲台生活已有二十多年，现在也重新走上课堂，讲授他精心研究过的大豆育种学。
这个学院最近并对教学与生产劳动、教学与科学研究、教学与社会活动等问题，作了全面安排，建立了一些必要的制度，尽量减少教师的兼职和非教学活动，保证教师有比较充分的时间研究教材和教学方法，提高教学质量。
青海大学农林系从多方面入手　 培养青年教师提高业务水平青海大学农林系从多方面培养青年教师，提高他们的业务水平。
这个系的青年教师，绝大部分是１９５８年以来参加教学工作的。系的领导方面在帮助他们不断提高政治觉悟的同时，针对各人的不同情况，采取集体备课、课前试讲、组织教学协作小组、总结教学等方式，在实际教学中进行具体帮助，不断丰富他们的教学经验。在开课以前，这个系尽量保证青年教师有充足的备课时间，一般都要经过几个月搜集资料，编写教学大纲和讲稿的过程，然后由教研组讨论，对教材内容和讲解重点提出修改和补充；并且坚持群众性的期中检查，期末总结，帮助青年教师改进教学。农业机械教研组的青年教师成立了协作小组，互相听课，一起研究，共同提高，两年来他们已经开出了十五门专业课程。
这个系在培养青年教师的工作中，十分重视发挥老教师的作用。植物保护教研组的老教师帮助青年教师修改教学大纲和讲稿，组织试讲，从教材内容到讲授方法给以具体指导，因而全组的青年教师进步都比较快。青年教师张慈铭１９５９年开始讲植物病理学课程，她在老教师孙树权和教研组成员的具体帮助下，又主动征求学生意见，精心研究教材，进步较快。去年她根据青海气候特点，带领学生到试验田进行现场教学，还加强了课外辅导，教学效果良好。
系的领导方面还十分重视帮助青年教师熟悉青海当地的生产实际，组织他们在职学习和短期进修。例如，种植教学试验田，到实习农场参加生产，到农村调查研究和总结群众的丰产经验等，对帮助他们提高教学质量起了很大的作用。作物栽培教研组有两位青年教师，连续两年在教学试验田里进行了玉米、大豆等几十种品种的引种试验，选出适合于当地种植的良种，积累了资料，还做出试验总结，因此他们讲授的遗传选种、良种繁育等课程，内容比较充实，能够结合实际。
西安冶金学院　 积极培养青年教师　 两阳一中帮助新教师提高业务能力据陕西日报消息：西安冶金学院，积极培养青年教师，全院青年教师已有６０％能够单独讲课。
西安冶金学院从１９５８年起，由单科性的建筑工程学院，发展为采矿、冶金、建筑、机电、基础理论科学的多科性工业学院，为了适应教学工作的需要，这个学院的党委除充分调动老教师的积极性外，特别重视青年教师的培养工作。全院各系都根据教学的需要，制订了培养青年教师的长期规划和每一学年的具体计划以及切实的措施。
西安冶金学院培养青年教师，除加强政治理论学习和劳动锻炼外，在教学业务方面，主要是积极帮助和鼓励具有一定水平的青年教师在教学实践中，边学边教边提高。新开课的教师，每周担任课时，一般安排为四至六学时。数理力学系各教研组都提前三个月下达教学任务，使教师有更多的时间备课。他们还采取“以老带新”的办法，组织老教师指导青年教师教学和进修。学校还为青年教师举办了各种专题讲座。数学教研组的青年教师，经过学习和进修，本学期都担负了讲课和助讲任务。
为了丰富青年教师的生产实践经验和提高学术水平，冶金学院还组织他们下厂下乡，参加技术革新，进行科学研究，参加学术讨论和编写教材等工作。在这些实际工作中，青年教师的实际工作能力和业务水平提高很快。青年教师何宝康、高永贵，带领学生到钢铁基地进行教学实习中，不仅指导学生完成了有关地基理论和高炉架及快速施工等方面的科学研究任务，为国家节约了大量资金，而且通过刻苦钻研和实践锻炼，在生产现场胜任地担负了钢结构、地基基础的教学任务，学生反映很好。
据新华社广州１４日电 广东两阳县第一中学组织新老教师对口挂钩，帮助新教师提高业务能力。
这所学校组织新老教师对口持钩的办法，一种是同科组的新老教师，在自愿的基础上建立固定联系。挂钩之后，老教师经常和新教师一起备课，提出课文中的难点，帮助新教师把课备好；对一些重要的课，就让新教师试讲，老教师听完后提出意见，一起修改教案。还有一种办法是老教师选听新教师的课，观察新教师在掌握课堂情绪、启发学生思想方面存在什么问题，然后再帮助他们解决。
采用对口挂钩的办法以后，这所学校的二十多个新教师的业务能力都有了提高。
中山大学数学力学系 淮阴医学专科学校　 培养青年教师独立讲课 结合教学任务　 开展学习活动 组织下厂下乡 理论联系实际中山大学数学力学系采取各种措施，积极培养提高青年教师，使他们迅速成长，能够独立担负讲授任务。这学期，全系二十九门课程，由新教师独立讲授的就有二十二门。新开设的“连续介质力学”、“弹性力学”等六门课程，全部都由青年教师讲授。
中山大学数学力学系的青年教师，大都是近两三年才从大学毕业的。为了迅速培养提高这批青年教师，数学力学系的党组织采取了各种方式方法，加强他们的基础理论学习和教学能力的训练。首先是结合教学任务，开展各种学习活动。在学习活动中，他们通过“读书小组”和“讨论班”等形式，采取集体研究、能者为师、互教互学的办法，比较系统地掌握基础理论。如“流体力学”、“空气动力”、“自动调整”及“稳定性理论”等课程，都是在组织“读书小组”、“讨论班”后开设的。此外，这个系还开展学术活动，提高教师们的理论知识。为了帮助青年教师增加实际教学经验，系内还普遍展开集体备课、试讲、以老带新等教研活动。组织青年教师下厂下乡，让他们在生产实际中接受考验和锻炼，是这个系培养青年教师的另一个主要方式。去年春天，这个系先后组织青年教师带领学生，到水电站和工厂进行劳动锻炼，同时开展科学研究活动。青年教师陈启强等，在水电站工地上应用数学方法，解决了一个重要的坝口应力问题。这个方法对其他水库大坝的设计，也有很大的参考价值。通过这些实践活动，使青年教师们巩固了理论知识，进一步掌握了运用数学理论，解决生产实际问题的能力；同时，也丰富了教学内容。此外，数学力学系还发动青年教师大搞实验设备，建立了无线电、水力学等四个实验室，保证了新开专业的教学需要。
在培养提高青年教师的过程中，这个系的党总支和各教研室党支部，经常注意对他们进行思想政治教育，提高他们的阶级觉悟，鼓励并帮助他们克服工作中的各种困难。例如，系内曾经对“天才教育论”和“数学特殊论”等错误观点，进行过严格的批判。通过这些批判，使青年教师们进一步提高了思想水平，明确了努力方向，积极钻研教学业务。
本报讯 江苏淮阴医学专科学校党委，积极帮助青年教师提高思想政治水平和业务水平。 在帮助青年教师提高思想政治水平方面，校党委除了组织他们参加政治运动和定期下放进行锻炼外，还经常通过个别谈话的方式，根据不同人的不同的思想情况，进行具体帮助。党委书记、党员校长等负责同志，还分别和有关青年教师取得联系，帮助他们提高思想认识。校党委在举办党课时，还注意吸收青年教师中的共青团员和积极分子参加学习，帮助他们不断提高思想政治水平，逐步建立无产阶级世界观。
在关心青年教师提高思想政治水平的同时，校党委也非常重视他们业务上的提高。在这方面，校党委除了帮助青年教师相互学习，共同备课外，还采取预讲的办法，来充实他们的教学经验。许多青年教师不仅在开讲前，而且在开讲以后的若干时期内，都认真地进行预讲。另外，党委负责同志，还经常参加听课。根据听课发现的问题的性质，有时举行座谈会，使多数教师得到提高；有时就个别谈心，交换意见。校党委在帮助青年教师提高水平时，还有计划地分批选派他们到兄弟学校进修。建校两年以来，已有十一个青年教师脱产进修过。 由于校党委全面关心青年教师的成长，青年教师们在政治上和业务上的提高都比较显著。例如，医疗与中医两个专业，已开出的二十三门前期课，基本上都由青年教师担任。
学校有计划培养 老教师热情辅导 新教师苦心钻研　 同济大学青年教师半数登讲台上海同济大学以“现场练兵”和集体培养的方法，结合老教师辅导和个人钻研，使教师新生力量迅速成长壮大。现在这个学校占教师总数三分之二的青年教师，已有半数正式开课，绝大部分能够独立负责辅导、答疑、带领学生进行科学研究和生产实习，成为教学活动中的重要力量。
几年来，随着教育事业的蓬勃发展，这个学校陆续增加了一批青年教师。１９５８年大跃进中，学校又建立了十一个新专业，本学期学生人数由五千五百余人激增至七千七百余人，青年教师队伍也迅速扩大到近四百人。因此，如何有计划地高速度地培养和提高他们的业务水平和政治思想水平，就成为学校提高教学和科学研究质量的一个迫切任务。该校党委１９５９年一开始，就制定了当前的和长远的师资培养规划，确定了集中领导和群众路线相结合，短期训练和长期培养相结合，提高政治理论水平、加强实践锻炼，和提高业务水平相结合，提高现有师资水平和补充、培养新师资相结合等一系列具体办法，并强调大胆使用新生力量，边教边提高。党委在加强组织领导的同时，坚持政治挂帅，注意思想教育工作。党委和各系党组织的负责人，经常参加和主持讨论师资培养工作的会议，深入教研组和教师谈心，了解情况，启发他们树立雄心大志，并帮助他们解决具体问题。这样做的结果，调动了全体教师的积极性。各系各教研组都把培养提高师资列为工作跃进的重要内容之一，许多青年教师订了加速提高自己的红专规划。
各教研组在放手安排青年教师参加教学活动时，细致分析教师的具体情况，提出不同的要求，并采取多种方法，给他们以具体的帮助。对于少数具有一定教学经验并初步掌握课程内容的教师，就派往外校短期进修，以便回校开新课；已能掌握课程内容，但缺乏讲课经验的教师，就先在新教师中试讲，以积累教学经验，提高业务能力；还不能全盘掌握课程内容的助教，就分章分节分学期试讲，然后集体讨论，相互帮助改进；缺乏野外实际工作经验的助教就分批参加野外实习，或短期参加生产单位的劳动或工作；许多教研组还以基础课讨论班、学术报告会、教学小组集体备课和试讲、教学经验交流会、教研组互相访问等形式，启发和指导青年教师发扬集体主义精神，虚心学习，互助协作，取长补短，个人钻研和集体培养相结合，共同提高。
在培养工作中，老教师也以“师傅带徒弟”、参加听课等方式，热情积极地负起指导青年教师的任务。前年新办的数学专业的数学教研组开办了基础课讨论班，有富有教学经验的老教师候希忠、张国隆的指导下，每次由青年教师主讲，然后抓住重点，结合实际，深入讨论。副校长李国豪为铁道道路桥隧系的青年教师开了桥梁振动与稳定的选修课。许多老教师帮助青年教师缺啥补啥。所有这些，都对青年教师的提高起了很大的作用。
青年教师通过实际锻炼，提高很快。水文水力教研组的四个青年助教已全部开课，他们组成了一个红专小组，边教边学，对于疑难问题，就在科学研究会和教学经验交流会上，能者为师，分工准备，集体讨论解决，现在他们每人已能平均掌握两门课程。建筑工程系附属建筑设计院的大部分青年教师，过去重理论轻实践，对施工图陌生，对材料、造价及施工缺乏实际知识，初上课时心虚胆怯，经过一年的“现场练兵”，积累了生产知识，也巩固提高了系统理论。青年讲师朱伯龙讲钢筋混凝土课，结合生产设计的实际经验，学生普遍反映内容丰富切实，语言生动具体。
本学期一开始，又有更多的青年教师纷纷上马，负起繁重的教学和科学研究的任务。桥梁隧道教研组的八个助教，已有五个正式开课，其中三个还担负了过去从未开过的地下铁道新课。隧道教学小组的青年助教每节课前后都要探讨讲课内容，检查教学效果，解决疑难问题，还深入班级听取学生意见，及时克服缺点。水文地质和工程地质是１９５８年大跃进中诞生的新专业之一。这个专业的地质教研组十九位教师，四分之三是大学刚毕业的新助教。现在，他们同几位中年教师一起已经把这个专业和另外专业地质课的教学任务全部负担起来。
教学和进修同时并重
江苏师范学院青年教师业务水平迅速提高
江苏师范学院采取多种多样的形式帮助教师的在职业务进修，有计划地提高教师水平，因而有效地提高了教学质量。
几年来江苏师范学院学生增加很多，但教师增加的比例却很小。师资的业务水平也不平衡。全校二百八十三个教师中，青年助教占60％以上。院党委根据这个情况决定自力更生，采取教学工作和业务进修相结合的方法，提高教师的业务水平，以适应学校发展的需要。
在培养教师的工作上，各系都作了长远的计划，根据教学计划中所规定的任务，进行通盘的安排，不仅考虑到当前的教学任务，同时考虑到两三年后的需要，使每个教师都明确自己目前的教学任务和进修科目，以及将来担任什么课程，也有了努力方向。如物理系制订了全系教师教学工作的三年规划，具体安排了每个教师要担任讲授和辅导的课程。
为了实现这些计划，各系首先以帮助青年教师为主，采取了许多办法。如数学、物理等科系采取了如下五种方法培养和提高青年教师：（一）分配有教学经验的老教师，作青年教师的指导教师。物理系采取了“一个带几个”的办法，把老教师帮助青年教师，青年教师向老教师学习列入了教师自己的红专规划。（二）帮助青年教师开课。老教师帮助青年教师分析教材、写备课笔记。青年教师上课时老教师和其他青年教师都去听课。课后开评议会，大家提出意见，帮助青年教师掌握教材内容和教学方法。（三）老教师带头上课。老教师讲课，青年教师都去听，老教师把自己讲课中的经验教训告诉青年教师。青年教师吸取老教师的长处，结合本班的情况，再给学生讲课。（四）吸收青年教师参加编写教学大纲、教材和科学研究等工作。（五）定期给青年教师上课，帮助他们掌握更深的科学知识。经过半年来的实践，证明这些办法对提高青年教师的教学能力，帮助青年教师进修都起了很大作用。如青年教师姜耶光本学期新开二年级的理论力学课，老教师朱正元、蔡铭之具体帮助她备课。从教学内容到教学方法，每章的重点如何讲都耐心告诉她。热学教研组讲师韩叶龙在帮助四个青年教师备课时，还亲自做演算实验给他们看，解决了很多实际的困难。有的老教师还指导青年教师进修，定期的给他们上课。老教师除了担负培养青年教师的责任外，他们自己也利用了业余时间，加强业务进修，孜孜不倦地精益求精，求得进一步的提高。老教师张伯康、杨承祺，通过编教材，阅读了许多参考书籍来提高自己。
通过以上多种多样的进修形式，调动了全院所有教师的积极性，发挥了每一个教师的专长，能者为师，互教互学，因而大大的提高了教师的教学水平和教学质量。目前全院一百八十二个助教中已有九十九人开始讲课，一般上课质量很好。青年教师严大康、唐起汉和老教师在一起合编教材，合开课，教学水平有了很大提高。他们在课堂上善于启发学生独立思考和联系中学教材，上课质量很好，普遍受到学生的欢迎。老教师无论在备课、讲课以及编教材的工作上也更加认真。由于教师上课讲得好，所以学生理解深透。这学期来整个学校的教学质量有了显著提高。最近全院举行考试的结果，各系成绩优良的学生平均在75％以上，化学系一（乙）班的无机化学课，上学期考试成绩优良者占62％，最近考试结果达到了96％，消灭了不及格的现象。
抓紧教育战线上的根本大计
北京师范大学大力提高青年教师教学能力
北京师范大学采取了积极措施，有计划地提高青年教师的政治和业务水平，收到良好的成效。
　　这学期来，北京师范大学一面积极发挥老教师的学术专长，一面大力培养和提高青年教师，帮助他们上台讲课。大批青年教师通过教学实践和有计划的进修，教学工作能力有了提高。现在，这个学校的四百多名青年教师中，已有一百三十多人开了课。青年教师所开的课程有五十多门，其中如数学系“概率论”等，还是这学期来新开的课程。还有大批青年教师和老教师团结合作，担任指导学生实验、教学、辅导和科学研究的工作。已经开了课的青年教师备课都非常认真，他们能虚心向老教师学习，能深入学生中去，并能根据学生的情况和需要，不断改进教学方法和吸收新的科学知识来充实教学内容，因而，多数青年教师讲课都受到学生们欢迎。如物理系青年教师黄桢，这学期开了天文学课后，她每次的讲稿都经过反复修改，并经常找老教师和一些学生研究和试讲，教学水平不断提高，现在她除了担任物理系的天文学课外，还担任了地理系的天文学课。
　　为了适应教育工作不断革命的新形势，真正地提高教学质量，北京师范大学党委把培养提高师资，建设一支又红又专的教师队伍作为根本大计。特别是青年教师，知识水平较差，教学经验不足，有计划地进行培养就成为迫切的问题。但是，在当前教学任务繁重的情况下，教学和培养提高的主要矛盾是时间不足。为了解决这个问题，根据各专业的不同情况，采取既提高当前教学质量又能培养提高相结合的原则，安排青年教师一定的进修时间。此外，每周有一定的时间学习政治理论和时事政策，参加劳动锻炼。
　　在具体作法上，根据青年教师的不同情况让他们担任一门课的部分或全部教学任务。党委、各总支、支部领导干部还常去听青年教师讲课，帮助他们研究改进教学。并特别注意结合教学，采取多种多样交流和总结教学经验的办法，提高青年教师的水平。中文系还经常举行观摩教学，总支书记、老教师都去听课，课后开评议会，以及帮助青年教师总结教学工作，对提高青年教师的教学水平都收到很好的效果。为了适应今后教学的发展，数学系还成立概率论、高等代数等“讨论班”。由已开课的教师主持讲解，带动青年教师讨论学习，每周有三次活动，对青年教师的提高也有很大帮助。
　　发挥老教师的学术专长，组织老教师和有经验的教师带新教师，是迅速提高青年教师教学水平的重要方法。有的系还以“一环套一环”的办法，由老教师、能者一个带一个，一层带一层进行帮助。数学系老教师张禾瑞带领一批青年教师研究高等代数，每周讨论三次，对青年教师帮助很大。老教师们还深入、细致地帮助新教师备课、审阅讲稿，抽空去听他们的课，帮助他们改进当前教学工作。为了帮助青年教师打下广泛的知识基础，老教师们还为他们补基础课和外文等。中文系为了帮助青年教师和学生提高对古典文学的阅读能力，丰富知识，这学期，由老教师们开了“历代文学批评论文选”和“工具备书使用法”两门课，许多青年教师都参加了学习。
　　各系除普遍注意组织青年教师利用业余时间进修外，从今后教学发展需要出发，一些师资力量较充足的系，还有计划地让少数青年教师暂时少担任教学任务，给他更多时间踏踏实实地多读些书和进行科学研究，一定时期后与其他青年教师轮换。他们还普遍组织青年教师结合教学进行科学研究工作，以提高他们的学术水平。有的系还有计划地抽出少数青年教师短期参加科学部门或生产部门的实际工作，委托这些部门教给这些青年某一方面急需的专业知识，以便在今后教学中应用。
让青年教师上讲台随着我国教育事业的发展，将有越来越多的青年教师走上讲台，这是教育事业兴盛繁荣的景象。
　　去年一年，我国教育事业发展很快，仅高等学校就发展了六倍。教育事业发展了，就必须相应地壮大教师队伍，就必然要有更多的青年教师登上讲台，同老教师共同负担教学的责任。同时，青年教师只有在教学实践中，才能不断地锻炼和提高自己，慢慢地熟练起来，每一个老教师不都是这样锻炼出来的吗？而老教师也只有有了年轻的一代来分担一部分教学任务后，才可以抽出更多时间来提高修养，并把他们的经验更好地传给青年教师，让祖国的教师队伍更加壮大。
　　青年教师能教好课吗？这是学生关心的事。是的，青年教师的教学经验少一些。但是，他们都是受过相当的教育，经过挑选出来的人员，有的还经过一段准备和实习。只要他们事前能很好地备课，事后能多听听老教师和学生的意见，不断提高自己，用不了多久，就可以积累起相当的经验来。目前，很多青年教师在教学中很负责，虚心，干劲大，师生关系好，这是十分良好的现象。
　　现在，北京师范大学和其他学校在培养和提高教师中，注意到对青年教师的帮助。他们想出各种办法：老教师带领青年教师前进；学生和青年教师教学相长，互相帮助；党委设法提高青年教师政治思想水平。他们在培养和教育青年教师中，把整个教师队伍组织起来了。老教师和青年教师一齐发挥作用，组织得就像一个乐队一样。新老教师共同教好学生，共同提高。这正是去年教育大跃进后的崭新景象，这种新气象就有可能使新的教师队伍不断成长，教学质量不断提高。
　　让青年教师上讲台，这是发展我国教育事业的重要任务，建议各个学校重视和研究这个问题，并有效地解决这个问题。
江苏教育学院老教师充分发挥积极作用
帮助青年教师提高教学水平
江苏教育学院的老教师在党委领导下，积极开展对青年教师的培养工作，帮助青年教师提高业务，搞好教学，全面地提高教学质量。
　　江苏教育学院是江苏去年新建立的高等学校之一。去年招收了一千八百名中等师范学校的毕业生，为高级中学培养师资。全样共分语文、数学、物理、化学、生物、史地等六个学科，教学任务十分繁重，而师资力量薄弱。在全校的一百零几名教学人员中，有将近５０％是新教师，他们多数是去年的高等师范院、校毕业生，缺乏教学经验。同时鉴于学校的继续发展，师资力量就显得更加缺乏。根据这个情况，学校的党组织，特别注意发挥老教师的作用来帮助青年教师迅速提高业务，适应教学工作上的需要，并加强对新、老教师的思想教育和政治学习，经常召开教师座谈会，强调培养新教师的重要性。许多老教师经过整风运动，思想觉悟有了提高，认识到培养青年教师是一件光荣而重要的工作。
　　党组织在领导老教师帮助青年教师提高教学水平中，采取了许多具体的办法：（１）各学科的教研组都按课程成立备课小组，每个备课小组都有一位有经验的老教师负责指导，和青年教师在一起集体备课，具体研究解决教材的处理、教学关键和教学方法。（２）在排课程表时，老教师的课都排在前面，使青年教师在没有上课前，有机会听老教师的课，老教师也听新教师的课，在教学中发现问题及时改进。（３）采取师傅带徒弟的办法，每个老教师负责包干帮助几个青年教师进修提高，帮助新教师订出进修计划，要求他们在一定时间内基本上都具有独立工作的能力。（４）在规定的时间外，随时提出问题，交换意见。
　　老教师由于充分认识到对青年教师培养的重要性，都无保留地将自己在教学上多年积累的有用经验传授给青年教师。数学科教研组的十九位教师中，有十三位是青年教师，六位老教师除本身担负着繁忙的教学任务外，都积极的参加培养青年教师的工作。老教师沈超看到新教师郑赛昭在数学分析课中教学上有困难，便和她一起备课，一起写教案，听郑赛昭上课，亲切地指出她在讲课中的缺点，告诉她那一段交代得太早了，学生听了不易理解，重点应该突出在什么地方，及时地帮助她解决教学上的困难。此外沈超教师还帮助郑赛昭订出进修计划和学习进度，介绍她阅读主要书籍和参考书籍，定期开展讨论，交换学习心得，要求她在１９６０年能够独立工作，平时在教学上有一点改进都及时告诉她。
　　由于老教师对青年教师的积极培养，不仅帮助新教师解决了当前教学中的困难，也解决了新教师今后进一步进修和提高的问题。青年教师在教学实践中也都虚心地向老教师学习。他们和老教师在一起，通过集体备课，再从课堂教学中观察老教师如何突出重点，对某些难题如何处理等方法得到很多启发，同时由于本身的积极钻研，青年教师的教学水平提高很快。这学期来，绝大多数新教师已经开始单独开课，基本上掌握了对教材的处理和一般的教学方法，得到学生的好评。许多学生都反映说“新教师改进教学快，教学一天比一天有进步”
为青年教师带路老教师把自己的丰富经验教给青年教师，帮助他们早日走上讲台，这是老教师的一个光荣任务。
　　在这里，老教师和新教师的关系，正如身经百战的老战士与刚刚入伍的新兵，像技术熟练的老师傅与初学手艺的学徒一样，老的教，新的学，共同提高。作为一个老教师来说，不仅有教学生的责任，还有带徒弟的义务，不仅为人之师，还要为师之师。双重任务，都义不容辞。
　　老教师为青年教师带路，青年教师向老教师学习，本来是很自然的现象，多少有经验的教师，谁没有受过老教师的教益和培养？问题是这种互教互学的现象，过去多少带有一些自发的状态，因此青年教师的教学水平往往很不平衡，提高的速度也比较缓慢。目前，教育事业一日千里地发展，在师资十分缺乏的情况下，能不能使这个培养的过程缩短一些呢？能不能自觉地来运用以老带新的方法，多快好省地培养青年教师呢？这个问题关系到我们教育事业的发展巩固和提高，值得引起大家的重视。
　　江苏教育学院党委的做法，给我们提供了一条很好的经验。他们充分发挥老教师的潜力，充分运用了老教师的教学经验，有领导有计划有组织地以老带新培养青年教师，一方面加强新、老教师的思想教育，使他们认清自己所肩负的责任；一方面采取了许多具体的措施，如组织备课小组，跟班听课，订师徒合同等，一个老教师可以同时带好几个新教师，经过这样有组织的活动，使每一个老教师的专长和经验都得到了传播和继承，也使每一个青年教师都得到了培养和锻炼的机会。许多去年刚从学校里毕业出来的青年助教，今年都已经开课，而且得到学生的一致好评，这就充分说明了老教师在培养青年教师中所起的重要作用。
　　培养青年教师，对于老教师本人同样也是一个提高教学水平的机全。许多老教师的教学经验，都是在无数次的成功和失败中逐渐积累起来的，自己运用起来很纯熟，但是要使这些经验真正为青年教师所掌握，就需要先经过一番系统的归纳和整理，把零星的经验条理化，这本身就是一个提高的过程。同时，老教师还可以在观察新教师的教学中，吸取成功的经验或失败的教训，来进一步提高教学质量。
首都高等院校学生和青年教师
发挥集体智慧写出大批书籍
首都各高等院校的学生和青年教师密切结合，在科学研究和生产实习中，集体编写了许多书籍，在思想、业务上都得到了丰收。
　　他们编写的书种类包括文学、史学、语言学、哲学、法律学、教育学、经济学、新闻学、工科、理科等方面。据中国人民大学、北京大学等七个高等学校统计，已编写各种书籍三百多部，其中不少书籍已经出版，并且受到了读者好评。如北京大学中文系“五五”级学生编写的一部七十八万字的“中国文学史”和北京师范大学中文系四年级学生编写的一部六十万字的“中国民间文学史”，都着重说明了文学上的两条道路的斗争；对文学史上具有人民性的作家和作品给予了新的评价，体现了古为今用的精神。
　　北京师范大学、北京大学历史系学生在工厂、农村劳动中写的“门头沟煤矿史”、“清河制呢厂史”、“田村合作社史”等十几部劳动人民的历史，都用通俗易懂的语言叙述了当地劳动人民生产斗争和阶级斗争的史绩，给历史学的科学研究开创了一条新的途径。
　　清华大学水利系１９５８年毕业生写的“水工概论”、“农田水利工程”等五本教科书，是他们参加了密云水库等十三个水库的工程设计和进行了三十多项科学研究以后写成的，书中总结了他们的实际经验和工农群众的经验，与过去那种严重脱离实际的教科书大不相同。其中“水工测量及模型试验”这本书，总结了农民群众用三角架、土圆心等土法测量经验。其它像北京师范大学生物系师生编写的“北京植物志”，北京大学生物系编写的“河北省植物志”，在内容和编写方法上都有了新的革新。
　　这些书，主要是今年８月以来，各校党委发动学生和青年教师集体写成的。这些学生和青年教师尽管知识水平还有一定限制，但是，他们相信党的领导，端正了方向，干劲很大。他们采取集体写作的方法，能够掌握大量资料，并结合调查研究。如北大中文系学生写“中国文学史”时，翻阅了近千种书籍和杂志；清华大学机械系铸工专业学生在写教科书时，实地调查了六十一个工厂，访问了两千多个工人。因此，他们能在短期内胜利完成任务。
　　通过下厂下乡调查研究，给劳动人民写历史，广大学生和青年教师感到急需加强自我思想改造。北大历史系的一个学生，由于缺乏劳动人民的情感，在描写军阀围攻安源煤矿时轻松地写道：“……清脆的枪声，划破了安源的早晨。”这和劳动人民英勇斗争的史绩极不协调。通过写书，学生和青年教师们开阔了眼界，增加了知识，他们认识到：到劳动人民中去，可以加速从立场、观点、思想感情上改造自己。这样学的知识多，学的深，学的快，记的牢固，学的能用。
　　目前，有些院校的学生和青年教师又动手写一批新书，他们除了接受前一阶段的经验外，还欢迎老教师参加写作。
青出于蓝而胜于蓝
清华大学青年教师和学生树立敢想敢干新风格
在高举总路线的红旗前进的口号下，清华大学青年教师和学生破除迷信，大胆创造，许多地方树立起无产阶级敢想敢干的红旗。土木系五年级学生来晋炎，在毕业设计中，由于联系实际，敢于大胆创造，修改了无线电桅杆塔原设计（无线电桅杆塔是广播电台当作天线，发送电波用的设备），这项设计不仅可以节省大量钢材，而且稳定性好，操作安全，受到了设计单位的好评，建筑工程部金属结构设计局决定在今年第二批生产时使用这一设计。
电机系学生谢行健等二人在丰满水电厂毕业实习时，对该厂目前的厂用系统加以改进，在比较了已有八个可能方案后，提出了具有现实意义的新的改进方案，这个方案可以节约一套价值七十多万元的发电设备，而整个方案只要投资二万元。这项设计厂方已同意使用。
水利系学生吴国钦等三人在今年寒假下乡帮助农民搞水利化时，大胆地设计了一个堆石滚水坝。这种坝中国从没有过，外国的文献中也找不到。现在，这个水坝已施工。
电视教研组陆大＠①等三位青年教师和三位研究生，破除了对资产阶级权威的迷信，冲破了钱伟长等右派分子的阻挠，经过了苦钻实干，开出了三门中国从未有过的电视课程，指导了二十五个学生的电视专门化毕业设计，建立了实验室，并制成一套电视系统设备。
动力系学生华茸年在天津实习时改进了煤气缸的缸盖，每台煤气缸可以增加四匹马力，节约九百元，如果这项措施在全天津实现，就可以节约黄金万两。
这些青年教师和学生的创造发明，由于得到了党的支持和工人同志的帮助，同时由于他们敢于大胆的想，大胆的创造，破除迷信，冲破一切落后保守，联系实际，苦钻实干，已经为全校师生树立了一面红旗。大家纷纷表示要向他们学习，成为既通晓科学理论又能解决实际问题，并具有敢想敢独创精神的社会主义大学的“好教师”和“好学生”。
老教授和青年教师密切合作近来，各高等院校的党外人士，在帮助党组织整风中，揭发党在领导工作中所存在的问题，有些人主张取消学校党委制，实行“教授治校”。我不同意这种意见，在今天的条件下，我认为所谓教授治校是没有根据的。
　　从１９２２年起，我开始在沈阳东北大学教书，那是封建军阀张作霖的天下，奉天省长王永江兼校长，当然没有什么教授治校的事情发生。九一八事变后，我由东北到北京，曾在北京中法大学、师范大学及中国大学等校教书，也没有实行过什么教授治校的制度。当时这些学校，都是由校长一人负责，教授除去教书以外，不过问什么教学行政上的事情。北京大学和清华大学搞过教授治校。但是，据传说，在那里的教授也并不是有怎样的民主权利。
　　现在有些人提出教授治校这个问题，主要的理由是为了充分发挥老教授的作用。解放几年来，学校党委领导上可能有不甚重视老教授的作用的情况。学校党委领导应该重视发挥老教授的作用，但也不能把它强调到不恰当的地步。清华大学副校长钱伟长对北京日报记者说（见５月１６日北京日报），蒋南翔校长不重视老教授。我记得蒋南翔说，要注意发挥老教授的作用，同时也要注意培养青年教师。这并没有什么不正确处。也许是在清华内部还有什么情况，那我就不得而知了。我有个不成熟的意见，大力培养青年学者，能得到老教授的帮助，那是最好的了。但是在中国各地各校可能有得不着什么帮助的青年，象钱先生那样的学者，如凰毛麟角，恐怕有很多的进修青年接近不得。但是在我看来，现代中国青年在党的正确领导下，一定能够进步。能得到老教授的帮助，固然很好；但在党的鼓舞领导下，也必能独立地前进。
　　目前的重要问题，是在于青年教师与老教授的经验如何结合起来。以前，因为党的领导上只重视青年教师的意见，对老教授存在不信任和不重用的情况，老教授们是有顾虑和有意见的。我记得在解放以后一、二年内，有一个教授和我谈过心里话，他怕人民政府使用二、三年后就不使用了。这种顾虑，虽然现实生活作了回答，但是，现在我仍然听到有些老教授说，现在学校里的系主任都是小青年，不要我们上岁数的人了。这是对党委使用不当的意见，也是希望解决问题的呼声。不一定是每个系主任都要由老教授来担任，但是，怎样才能发挥老教授的作用？这个问题在这次整风中应求得解决。
　　但是，学校未能充分发挥老教授的作用，并不能因此就得出结论说学校里党委领导不好，要取消党的领导。从我的经验看，今后学校党的领导不但不能取消，而且应该加强。学校假如没有党的领导，就要变成无政府状态。而要党的领导，并不是要以党代政，包办一切。有关教学行政方面的重大问题，党委应当提交校务委员会作切实的讨论，使校务委员会变成学校的最高权力机关。我们学校的校务委员会，一年开一、二次会，开时大家举举手，只有形式。那样的开法，是不起什么作用的。我建议以后校党委开会研究教学及科学研究等重大问题时，事先可以吸收几位老先生列席讨论，认真征求大家的意见。在做出某一项决定时，一定要提交校务委员会作切实的讨论。共产党所以能成事，就是因为不脱离群众。而我们学校里有不少共产党员，的确是脱离了群众，特别是个别的青年党员盛气凌人，整风对他们说是很需要的。
　　我说学校党的领导要发挥老教授的作用，但不论从目前特别是从将来的情况看，都不能因此而低估青年教师的作用。目前，我们学校的专业课的教学任务，虽然是主要的还由老教授担任，而基础课程的教学任务，则有百分之七、八十靠青年教师来负担。这些青年教师，都是从１９５１到１９５２年大学毕业生中培养起来的。他们的知识虽然不够宽广，有的人因为研究得过专过细，所学不敷所用，但一般的说讲课还能讲的清清楚楚，有个别的讲得还很好。所以，把老教授和青年教师并重，并很好的结合起来，是改进当前学校教学工作和科学研究工作的关键，不能片面地走另外一个极端来处理问题。我觉得校党委应该重视这个问题，要在对教学等具体工作的安排中，贯彻这一精神。我个人亲身体会到，老教授和青年教师在工作中的结合，不仅是应该的，而且也是可能的。去年就有两个青年教师和我合作。我们不但在私人感情方面处得很好，而且，在科学研究工作方面也互有帮助。因为我年岁比较大，知识比他们多些，给他们的帮助要大些；但也有些新问题我没想到，而他们想到，对我也有帮助。
　　但是，党委重视领导，并不等于说就没有困难。知识分子的思想是很复杂的。有些老教授常常以长者自居，不虚心，不认真地履行培养青年学者的义务，看不起青年教师，只许青年教师跟自己学习，教训青年教师，就不愿意从青年教师的工作中吸取新的东西，进步迟缓。要使老教授与青年教师结合，就首先要老教授在认识上弄清楚这点。
　　前一阶段，报纸上揭发过去学校党委不够重视发挥老教授作用的缺点是对的，但只片面的强调尊重老教授，效果也是不好的。
　　青年教师处在共产党领导的新时代，比起我们过去在旧社会的情况来说，条件是优越的，进步是非常快的。有些人因不能从历史发展的情况来看这个问题，把自己的进步和成就归功于个人，骄傲自满，不尊重老教授。这是他们同老教授结合的最大障碍。
　　有关这些老教授和青年教师的思想问题，我建议校党委应该通过加强思想政治工作来加以解决。

