鞍山钢院550名中青年教师告别筒子楼鞍山钢铁学院550多名中青年教师近日告别筒子楼乔迁新居。
鞍山钢铁学院是一所拥有50多年历史的老学校。教职工住房拥挤，一直是学院着力解决的难点问题之一。他们采取多方筹措资金的办法，本着教职员工自拿一部分，学院筹集一部分，上边补一部分的原则，从去年开始，将四栋筒子楼一起扒掉，共投资1500余万元，建起了2．3万平方米职工住宅，一次性解决了550多名中青年教师的住宅难题，实现了历史性的跨越
江苏理工大学青年教师三人展举行（画坛风景线）江苏理工大学青年教师绘画作品三人展于日前在北京中国美术馆画廊开幕。展出周小儒、庄竟夫、崔晋的作品数十幅，包括中国画、油画和丝网版画。武汉大学破除论资排辈观念，为中青年教师搭起施展才华的大舞台，使他们既担当重任唱主角，又响鼓敲重槌严格要求，一批中青年教师脱颖而出，成为教学科研的主力军。
即将迎来建校１０５周年的武汉大学，近几届领导都极为重视中青年教师的培养。他们把中青年教师看做学校的未来与希望，制定了一系列优惠政策和措施，提供舞台、精心培养、厚待重用优秀中青年学术骨干和学科带头人。该校现有４５岁以下的教师９０４人，占教师总数的６０％，其中具有硕士、博士学位者占７１％，具有正、副教授职称者占４４％，他们正在各自的教学科研岗位上“唱主角”、“挑大梁”。
千方百计创造条件，为中青年教师提供良好的工作和生活环境。武大在住房紧张的情况下，优先解决中青年教师的住房，凡是具有博士学位者，无论婚否，均可获得两室一厅住房；优先为两地分居的中青年教师调动配偶；给尚未晋升正高职称的博士每月提供１００元的生活补贴。
破除论资排辈观念，实行公平竞争，为优秀青年教师脱颖而出提供机会。近几年，武大先后有７０名青年教师破格晋升为教授，１３３名青年教师破格晋升为副教授，有３人越级从讲师晋升为教授。晋升教授时年龄最小的只有２８岁。１９９３年在全国评选的博士生导师中，该校４５岁以下的中青年教师有９位，其中最年轻的仅３０岁。
响鼓重槌敲，严格要求，不断激励，全面提高中青年教师的素质。该校在给待遇、给条件、给职称的同时，对中青年教师严格要求，强调德才兼备，加强师德教育。从１９８７年开始，该校每年都进行新教师职前培训，１０年来已对９００多名教师进行了培训，合格者发给《职前教育合格证书》，作为上岗和晋升职称的重要依据。该校把一部分卓有成就的中青年教师放到关键岗位上，压担子，促成才。全校４５岁以下的博导已有４３人，９０％以上的院长、系主任由有突出贡献的中青年学者担任，中青年专家李文鑫、胡德坤还担任了校级领导职务。徐超江、吕应堂获“国家自然科学基金杰出青年”；辜胜阻被评为“全国十大杰出青年”，获孙冶方经济科学奖；黄进被评为“全国十大青年法学家”；郑功成成为我国第一个社会保障学博士点教授；万鄂湘是享誉国内外的“弱者权利保护中心”主任。“国家跨世纪人才培养计划”入选者戴明星，主持和参加６项基金课题研究，获国家教委科技进步一等奖。青年博导何光存在植物遗传工程研究方面成绩突出，获农业部金杯奖。学校搭舞台 重槌敲响鼓
武大中青年教师『唱主角』
学无止境
———扬州大学体院重视青年教师再教育
小到一个单位，大到一个国家，其机制能不能激发人不断进取，继续教育是一个标尺。继续教育兴旺发达，人们的业务和思想水平不断提高，这样的社会才有希望。这是记者在扬州大学体育学院采访时的最大感受。
扬州大学体育学院鼓励青年教师积极参加继续教育，不断提高自己素质，从而形成了一支业务水平高、思想作风正的教师队伍，教学和科研水平都上了一个新的台阶。
６年前，从美国进修体育管理归来的学院负责人童昭岗认识到，教学科研水平的高低，与教师队伍的素质有直接关系。学院地处扬州，对外来人才的吸引力，相对于周边的南京、苏州、无锡等地要小得多。要提高全院的教师水平，必须立足于送出去、请进来的方式。
童昭岗说，过去那种生怕年轻人考研、出国，担心本单位的人才流失的思想已经跟不上时代的要求，必须清醒地认识到，如果一个单位的人都不学习、不提高，不去汲取新的知识去充实自己，那才是单位最大的损失。
学院一方面立足于自己培养，对青年教师采取各种政策性的倾斜。学院出学费有重点地送青年教师参加出国人员英语培训班。全院行政经费的一大块保证用于青年教师参加全国性的学术报告会，使他们了解学术前沿的最新动态。对名气不够因而科研经费不足的青年教师，院里专门从创收资金中拨款，帮助他们完成课题研究。学院还从培养师资的角度出发，选拔品学兼优的本科学生，送往相关院校进修医学、心理学、体育理论等。
另一方面，学院对报考研究生的教师给予种种优惠条件。不论工作时间长短，即使刚刚参加工厂的青年教师也可以报考。攻读学位的教师除了领取正常的工资外，还可得到学习补贴。
最重要的是，学院为出去学习的教师解决好住房、家属等后顾之忧，并在他们回来后压重担子，给他们提供良好的工作环境。用童昭岗的话说，就是使他们回来时“有大干一番的信心，而没有为难的事情”。
目前，学院从事体育教育专业教学的４４名教师中，已获得硕士学位的１０人，在读硕士研究生９人，在读博士研究生５人。今年全国招收体育方面的专业共招收了２０多名博士研究生，扬大体院就占了４名。还有十几名教师正积极准备参加入学考试。
近几年，全院教师共发表论文３５５篇，出版专著２２部，有２９项科研成果获奖，并涌现了一批德才兼备的骨干。体育理论教研室主任颜军破格提拔副教授时，是全省体育专业最年轻的高级职称获得者。潘绍伟和柏人哲副教授先后获曾宪梓高等师范教育奖。正在上海体育学院攻读博士学位的田金龙，是我国首批招收的两名武术博士研究生之一，其专著《太极推手》在国内和日本同时出版，他指导的本科生连续两年获得全国太极推手冠军。
那种一个萝卜一个坑，只要找到一个好单位、占据了一个好位置，一生一世高枕无忧的时代已经一去不复返了。青年读在职学位、参加各种技术等级或资格考试，已经形成一股潮流，这种自觉自愿且自费去学习、去提高，是社会进步的标志。
事业留人 感情留人 待遇留人
南开大学激励青年教师早成才
南开大学校长侯自新最近说，中青年教师是学校未来发展的根本支撑和希望所在，我们必须坚持事业留人、感情留人、待遇留人，加强高层次学术队伍的建设，特别做好跨世纪优秀青年人才的培养。
侯自新教授是在１０月１５日南开大学召开的一个表彰优秀教师的大会上表述这番意见的。在大会上，南开大学出台两项吸引和遴选青年杰出人才、事关学校发展的重大举措，颇引人注目。其一是重点资助青年杰出人才，对获国家杰出青年基金资助的青年教师，在其获国家资助期间，每年给予每人１０万元的特别津贴（南开大学和天津市各出资５万元）；对获教育部跨世纪人才基金资助或入选国家人事部“百千万人才工程”的青年教师，在其获教育部资助或入选期间，每年给予每人６万元特别津贴（南开大学和天津市各出资３万元），青年杰出人才获得重点资助期间，同时享受政府、学校规定的工资和其它福利。
其二是设立特聘教授岗位制度，面向国内外公开招聘年龄一般在４５周岁以下，能从事教学科研第一线工作，具有博士学位，学术造诣高深，在科研方面取得国内外同行公认的突出成就等条件的人选，首批设置１０至１５个，津贴为每人每年６万至１０万元。
南开大学第一批获得重点资助的青年杰出人才陈永川等１２人名单已经公布，校内青年教师对建立强度比较大的激励机制十分欣喜。
构筑优秀人才高地的重要举措
上海改善高校青年教师住房
上海市教委日前宣布：到２０００年，高校中有特殊贡献的骨干青年教师住三室一厅，骨干青年教师住二室或二室一厅以上的住房或公寓；已婚青年教师住上独立成套的公寓；未婚青年教师两人合住独立成套公寓，部分学校创造条件一人一套；同时，要建成或购置一批条件较好的公寓供国外留学或定居的学者回国讲学居住。在此基础上，创造条件，鼓励一部分青年骨干教师购买优惠价的住房。
改善青年教师的居住条件是上海构筑优秀人才高地的重要举措。他们将通过改造筒子楼、购买空置房作教师公寓和青年教师购买经济适用房、租用校外住宅、建造教师公寓，清理学校现有住房等多种途径来实现这一目标。市政府决定对教师公寓建设和购买住房给予政策支持，并要求各有关部门对教师公寓建设给予全力支持。
构筑优秀人才高地的重要举措
上海改善高校青年教师住房
上海市教委日前宣布：到２０００年，高校中有特殊贡献的骨干青年教师住三室一厅，骨干青年教师住二室或二室一厅以上的住房或公寓；已婚青年教师住上独立成套的公寓；未婚青年教师两人合住独立成套公寓，部分学校创造条件一人一套；同时，要建成或购置一批条件较好的公寓供国外留学或定居的学者回国讲学居住。在此基础上，创造条件，鼓励一部分青年骨干教师购买优惠价的住房。
改善青年教师的居住条件是上海构筑优秀人才高地的重要举措。他们将通过改造筒子楼、购买空置房作教师公寓和青年教师购买经济适用房、租用校外住宅、建造教师公寓，清理学校现有住房等多种途径来实现这一目标。市政府决定对教师公寓建设和购买住房给予政策支持，并要求各有关部门对教师公寓建设给予全力支持。
进教授书房 看青年厨房
李岚清看望老教授并考察青年教师居住状况
在新春佳节即将到来之际，中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清今天来到北京大学、清华大学、北京医科大学和北京中医药大学，看望了几位德高望重的老教授，考察了青年教师住房。
在北京大学、清华大学青年教师居住的筒子楼，李岚清听取了校领导关于教职工住房建设的工作汇报，仔细看了青年教师的住房以及公共厨房和卫生间，并同青年教师进行交谈。李岚清说，你们在生活条件十分艰苦的条件下，克服困难，努力工作，为培养人才尽职尽责，我向你们表示问候。他说，这几年，党中央、国务院十分重视和关心教职工的住房问题，而且有了较大的进展。但由于历史欠帐太多，从根本上解决教职工住房困难还要有一个过程。国务院办公厅日前召开的第三次全国教职工住房建设工作经验交流会议提出，当前要重点解决高校青年教师中的无房户和困难户，一方面要多渠道筹措资金建新房，另一方面要新建与改建相结合，例如可以把有条件改造的筒子楼和其它住房通过改扩建等办法来改善青年教职工居住条件。这样既花钱少，又见效快。他还深情地说，希望经过大家努力，能否不让青年教师在走廊里烧饭了。他还饶有兴趣地同两校领导和专家们探讨了筒子楼改造工程的规划和方案，听取了大家的意见。
在清华大学教授吴良镛、北京医科大学教授王志均、北京中医药大学教授王绵之的家中，李岚清送上鲜花表示节日的问候与祝愿，并分别就城市规划与建筑、基础医学和科研、弘扬祖国中医药事业等问题同老教授进行了亲切交谈。李岚清赞同吴良镛教授提出的城市规划一定要搞好设计、旧房屋也要改造好的观点，同时强调抓好工程建设质量是一项不容忽视的重要工作。李岚清同意王志均教授要加强基础学科研究的看法，还提出要为留学回国人员创造必要的生活和工作条件。王绵之教授向李岚清谈了自己从事临床、科研、教学５０多年的体会。对此，李岚清说，中医药是祖国的特有财富，是中国科学文化结合的成果，我们要很好地让它发扬光大。要充分利用开发这一遗产与资源，通过中西结合，优势互补，兼容并举，造福人民。
朱开轩、李树文、张保庆、张文康等有关部门负责同志参加了今天的活动。
希望所在
——记上海交大茁壮成长的青年教师群
在上海交通大学迎接百年校庆的日子里，最令人鼓舞的事情莫过于跨世纪青年教师群的茁壮成长。他们将成为新的学科带头人，他们之中有不少已在国内外的学术研究中崭露头角，他们是百年老校的希望所在。
４４岁的教授郑杭在凝态物理研究中提出的压缩态新方法，为建立适合从绝热到反绝热极限的所有情况的超导理论做了第一步工作。国内外学者在７０余篇论文中上百次引用他的成果，有９个研究组直接采用他的方法。郑杭被评为国家教委跨世纪人才，并获得今年国家杰出青年基金。３３岁的教授张文华在菲利普公司工作期间曾获得两项德国国家专利，最近被聘为国家ＨＤＴＶ专家组成员。今年４０岁的教授许晓鸣是国内大系统理论和智能控制方面最年轻的博士生导师，担任国家８６３高技术智能机器人专题专家组成员，还被评为国家教委跨世纪人才。
１９９４年初，上海交大推出了培养跨世纪优秀人才的“金牌选手”制度。从５０岁以下的优秀中青年教师中选拔“选手”着意培养，使他们在学术上不断开拓新领域，在理论研究上有新建树，在同行竞争中摘取“金牌”。学校先后选择了两批１１名“金牌选手”，平均年龄４１岁。第一批选手着重跟踪国际科技发展动态，在边缘交叉学科上建立新的学科生长点，形成学校新的优势学科思想。第二批选手要在改造、发展传统学科方面进行探索。
学校为“金牌选手”在住房、出国讲学、进修、出版专著和疗养、实验设备、配备助手等方面提供方便和特殊照顾，并指定两院院士和资深教授指导，配备学科梯队鼎力相助。人事部门和校学术委员会则对他们进行跟踪管理和定期考核。
与“金牌选手”相配套，各院系推出了青年骨干教师培养计划，校一级提出了“双百名”（百名学术骨干、百名管理干部）培养计划。全校形成了潜心研究、努力成材的浓厚学术氛围和环境，一批优秀人才脱颖而出。在他们的影响和带动下，更多的系科涌现出逐步挑起教学、科研大梁的青年教师群体。
应用物理系包括郑杭在内的５名青年教授，平均年龄３８岁。他们在加速器、超导理论、低维半导体、凝聚态物理等方面的研究中取得了高水平的成果，发表了许多论文。在学术和思想品德方面为青年教师树立了榜样。
年近５０的严隽琪和金烨教授领导的ＣＩＭＳ研究所，由清一色的３５岁以下青年教师组成。他们在先进制造技术领域大显身手，连续承担了５项８６３研究项目。上海市先进制造技术工程研究中心就设在这里。两年来，中心已完成４项ＣＩＭＳ技术应用推广工程。
交大通信与电子系统是国家重点学科。３９名教师中，５０岁以下的有２７名。青年教师在老教师的指导下迅速成长。３４岁的副教授杨宇航最近被聘为上海信息港工程专家组成员，是１０位专家中最年轻的一位。
在国内外发表论文的数量和申请到的科研经费数量，是衡量学术水平高低的标志。在这方面，上海交大的青年教师同样显示了可观的实力。１９９３年到１９９５年，在国内外发表过论文的教师中，青年教师占７０％以上；在发表的论文总数中，青年教师的论文也占了７０％以上。全校在国内发表论文最多的前八名和国外发表论文最多的前六名教师中，青年教师占６２％。个人申请到的科研经费在２００万元以上的前十名教师中，青年教师有两名。目前，在教学、科研第一线的教师中，３５岁以下的青年教师已占４１％。
南京大学扶掖青年教师成长南京大学１９０位青年教师日前获得首届“青年教师奖教金”，获奖者可每月享受２００元奖金，这是该校在工资待遇、职称、住房等方面对青年教师实行倾斜政策的具体措施之一。
为促进跨世纪的青年学术骨干顺利成长，避免师资队伍新老断层现象发生，南大决定多方努力，政策倾斜，在工作和生活方面为青年教师创造便利。学校在设立青年教师奖教金、青年教师科研基金的同时，施行了对优秀青年教师的职称特别评聘政策，使一批德才兼备、成绩突出的青年教师脱颖而出。近年来选拔的４３位青年学术骨干，有２２人已获取教授职称。今年的职称评定时，有２６位青年教师被破格提拔为正、副教授，其中“国家杰出青年科学基金”获得者、３３岁的王牧博士破格晋升为教授，物理系３２岁的马余强成为该校最年轻的教授。
中国美术学院中国画系青年教师研修班作品选无锡重点培养青年教师依靠教育优势促进经济快速发展的无锡市，把培养一支跨世纪青年教师队伍建设作为战略重点来抓，使一批优秀青年教师脱颖而出，成为全市改革和发展教育的主力军。从１９９０年开始，该市总结推广了无锡县开展青年教师“过三关”活动的经验，即要求青年教师走上工作岗位后，一年“教学常规入门”、两年“课堂教学过关”、三年“教学能力达标”。目前全市已有４５００余名青年教师经过考核通过了“三关”，其中７３人已成为市“教育能手”。湖北举行大学英语青年教师讲课竞赛湖北省普通高等学校大学英语青年教师讲课竞赛决赛日前在武汉大学进行。武汉大学和华中理工大学的选手分获一等奖。由湖北省教育委员会和省大学外语教学研究会主办的这次比赛分预赛、复赛和决赛三个阶段。经过预赛和复赛，在全省４８所高校中选出１０名选手参加了决赛。霍英东教育基金在京颁发
二百三十名青年教师获奖
霍英东教育基金会第四届高等院校青年教师基金及青年教师奖颁奖仪式今天在人民大会堂举行。２３０名青年教师获此奖项，其中获青年教师基金的８０名，获青年教师奖的１５０名。杨尚昆、雷洁琼、霍英东及中央有关部门负责人出席了仪式。
霍英东教育基金会是香港爱国人士、全国政协副主席霍英东为资助内地教育事业，于１９８６年捐资１亿港币与国家教委合作成立的。基金会以鼓励高校优秀青年教师脱颖而出、鼓励出国留学的优秀青年学者学成后回国任教为宗旨，截至目前，已资助、奖励青年教师７６５人，共计５００多万美元，为建设青年教师梯队、培养跨世纪人才做出了贡献。
形成制度　着意选拔
上海高校青年教师脱颖而出
上海实行高校选拔优秀青年教师制度已产生积极效果。最近又有２００人被评为“上海市优秀青年教师”。
　　两年前获此荣誉的２００名青年教师中，已有３人光荣入党，７２人晋升为正副教授，６０多人担任校、系、所的领导职务，４人分别被评为全国优秀教师和上海市优秀教育工作者。上海在１９９１年开始实行高校优秀青年教师选拔制度。为培养优秀青年教师采取了一些特殊措施，包括为他们配备导师，划出一部分指标给他们评升高级职称；组织他们进行社会考察，出国参加学术会议；给他们压担子；提供科研启动费、学术基金和特殊津贴等。两年来，已有一大批优秀青年教师成为教学科研的骨干。
西南交大校园呈现喜人新气象
青年教师开展教学比赛
西南交大首届青年教师课堂教学比赛，历时八周，近日降下帷幕。
四百一十二名青年教师报名参加这次比赛，占全校青年教师的百分之八十四。他们当中，有的夫妻双双参赛，有的带病坚持备课。不少系出现了老教师帮助参赛青年教师“彩排”，有的全教研室教师为参赛青年教师开了专题教学研讨会。
整个比赛经过教研室初赛、学科组复赛和校级决赛三个阶段。由二十一位老教师组成的评委会，依据参赛者在教学内容的组织、备课、讲授和仪表教态四个方面的表现，进行打分。四十多名青年教师获得不同等级的奖励。
在本学期开学时，下海经商、炒股的热浪席卷高校。西南交大的不少青年教师不知怎么办才好。校方党政领导反复研究，认为高校的最根本任务是搞好教学，为国家培养高质量的人才。在努力设法提高教师待遇的同时，要为青年教师创造条件，引导他们把主要精力用在搞好教学上。校工会、教务处、人事处和电教中心联合组织全校青年教师课堂教学比赛。校方将其列为全校一项重要的基础工作。
比赛进行过程中，正逢中共四川省委书记谢世杰到校检查指导工作。他肯定这项活动在当前“难能可贵”。地质系老教授蒋爵光特地填了一首“卜算子”词《一位老教师的心声》“莫道师命苦，不如小摊主，献身教育鬓发白，低薪自如故。耕耘未稍怠，唯望苗壮茁，迎来桃李满天下，虽苦不觉苦。” 清华一批年轻教师晋升高级职称
校内重大科研课题都有青年教师参加
清华大学５８名４０岁以下的青年教师不久前晋升到高级职称，其中有４人获正高级职称，５４人获副高级职称。
去年是清华大学青年教师被择优晋升到高级职称人数最多的一年。
在这批新晋升的教师中，年龄３２岁的罗毅是由讲师直接晋升为教授的。此外还有３名２８岁的青年教师被聘为副教授。
在清华大学，青年教师在教学、科研工作中发挥着越来越重要的作用。在全校４５门重点课中，青年教师任课的比例为２５％。学校的重大科研课题都有青年教师参加，有的青年教师已成为一些重要课题的负责人。
据了解，自１９８４年以来，清华大学累计有１７１名５０岁以下的教师晋升为正高级职称。
辽宁为高校中青年教师加开“职称专列”辽宁省最近为高校优秀中青年教师晋级加开一趟“特快专列”，搭乘这趟“专列”的１５８人中，晋升教授的平均年龄３８岁，最小的仅３２岁；副教授平均年龄３７岁，最小的仅２８岁。
　　据辽宁省教委负责人介绍，目前辽宁省高校中青年教师的比例已占教师总数的一半左右，其中不乏出类拔萃的尖子人才。为促进高校学科梯队建设，使这批尖子人才尽快脱颖而出，成为教学骨干，辽宁省教委及省人事厅、职改办等有关部门研究决定破格评审一批年轻教授、副教授，省政府为此还拨出专项指标和专项经费。
　　这次破格晋升的１２名教授、１４６名副教授都是在各方面表现十分突出的中青年教师。他们中有的是在某一学科领域有独到见解，做出突出成就和贡献；有的是在教育教学中具有开拓创造性、不断探索形成自己的特点；有的是积极参加社会实践和生产实践，参加科学技术的推广和应用，取得很大经济效益。
　　这次年龄最小的教授是３２岁的辽宁师范大学物理系潘峰。他已在国内外权威杂志上发表了十几篇有影响的学术论文。３６岁的大连外语学院英语教师杨俊峰，这次由讲师直接破格晋升教授。他从１９８７年开始，在全国２０多家广播电台主持《新英语教程》、《美国英语教程》、《美国英语听说教程》等讲座，全国５０余万人参加学习，为在中国普及、提高英语水平做出了贡献。
　　辽宁大学无机化学专业副教授于龙今年仅３１岁，已取得多项重大科技成果，他在国际上首次合成出一系列１９种磷盐铍微孔晶体，首次合成出一系列１５种新型磷酸铝微孔晶体，得到国际学术界的承认，其中一种物质被国际科技情报所定为标准物质。
第二届高校优秀教材评选揭晓
首次设中青年教师优秀教材奖
第二届全国高等学校优秀教材评选已于９月２８日结束，２３６种教材分别获得特等奖、优秀奖和中青年教师优秀教材奖。
　　这届高校优秀教材评选的范围是１９８６年至１９８９年间出版的教材，至少经过２年的使用。这４年间，我国共编著出版了１．６万种高校教材，基本上满足了高等学校教学的需求。这些教材的主编者大多是我国各学科有名望的专家、教授。一部分学有专长的中青年教师也主持编著了不少教材。这４年期间出版的高校教材中，有相当一批内容先进，符合各学科的教学规律，文字表达流畅、准确，在教学中发挥了重要的作用，表明我国高校教材建设达到了一个新的水平。这次评选，经学校和省、市、自治区及部委两级评审，推荐２７４种参加国家级评选。国家教委聘请了各学科的著名专家、教授１３０多人，对２７４种教材进行最终评选，结果评出特等奖２１部，其中有高等教育出版社出版的由黄昆教授主编的《固体物理学》；有２０７种获优秀教材奖，有８种获本届首次设立的中青年教师优秀教材奖。总的获奖数量与第一届评选（１９８８年）结果基本相当。
上海一批优秀青年教师获奖９月８日，上海市高教局召开高校优秀青年教师考核汇报会。对去年７月选拔的２００名青年教师的情况作了介绍，向４５名优秀青年教师颁发一等奖，向１４０名优秀青年教师颁发二等奖。
　　又讯　９月９日，上海市召开大会隆重表彰尊师重教先进单位和先进个人。宝钢、上海石化总厂等５５个先进集体和张国强、胡顺福等１５名先进个人受到表彰。
　　宝山钢铁总厂在建设学校生产实践基地、设立奖学金、支援地区校舍建设等方面认真做好工作，已接待了全国各地１．５万名大学生实习。
　　教师节前夕，上海市各区、县分别表彰了６００多个尊师重教的先进集体和先进个人。
福建高校党建工作成效显著
近两万师生学马列学党章
４６００多名学生和青年教师申请入党
福建省高等院校党建工作取得显著成效。据初步统计，目前全省４２所大专院校共有１２５１个学马列、学党章小组，１９７３８人参加学习，有４６５６名学生和青年教师在学习中申请入党。据福建师范大学、福建中医学院、福建农学院、福建林学院等四所院校从１９９０年至今年上半年的不完全统计，已有１１９０名学生加入了中国共产党。
　　福建省各大专院校党委十分重视党建工作，千方百计为学生了解党、靠近党、热爱党创造条件。他们有的定期为学生上党课，有的分批为学生举办各种类型的培训班，有的指派政工干部帮助学生巩固学马列小组，各院校党委还抽出教马列的教师帮助学生进行专题学习和研究。华侨大学党委组织百余名中层以上干部和党员教授同学生一起学习社会主义理论，进一步提高学生对党的观念和坚信社会主义的必胜信心。
　　福建省各院校党委除了为学生举办“三基”（马列主义基本原理、党的基本知识和基本路线）短训班以外，还从三方面为学生创造学习条件：一改革课程，增加马列主义理论课的教学时数和分量，全面提高学生的马列主义理论水平；二适当调整马列主义理论课的教学内容，实现教书与育人相结合，引导学生全面理解社会主义优越性的涵义；三尽可能以丰富的教学形式，来提高学生读马列的兴趣和积极性。
青岛医学院发挥青年教师优势青岛医学院注重青年教师队伍建设，提高青年教师的整体水平，有效地解决了迫在眉睫的人才断层问题。
　　该院现有３５岁以下青年教师１７５人，占教师总数的４４％。为了使优秀中青年人才尽快脱颖而出，学院拿出５％的高级职称指标破格晋升德才兼备的青年知识分子；拿出１０万元建立青年科学基金；支持和鼓励青年教师出国学习、进行学术交流活动。
　　这些措施调动了青年教师从事教学科研的积极性。现在，一批青年教师已成为各个学科的骨干和带头人。在山东省科委１９９１年下达给这个院校的课题中，有一半是由青年教师承担的。在院内部自选课题中，青年教师承担了４０％以上。霍英东教育基金会在京颁奖
２３１位优秀青年教师获殊荣
杨尚昆雷洁琼等到会祝贺
霍英东教育基金会第三次高等院校青年教师基金及青年教师奖颁发仪式今天在北京人民大会堂举行、共评选出青年教师基金获得者８１人，青年教师奖获得者１５０人。
　　国家主席杨尚昆、全国人大常委会副委员长雷洁琼到会祝贺，陈省身、杨振宁、谢希德、谈家桢、张光斗等国内外著名学者出席了颁奖仪式。
　　以鼓励青年教师及早脱颖而出为宗旨的霍英东教育基金会，５年多来，已经向２０２名青年教师提供了科学研究经费，对３３１名在教学工作中做出优秀成绩的青年教师给予了奖励。他们当中的大部分人已经成为科研和教学的骨干，成为我国科技队伍中的重要力量。
　　在今天的颁奖仪式上，霍英东先生说，在祖国到处出现改革开放热潮的大好形势下，国家最需要人才，特别是年轻的人才。祖国有了越来越多的杰出年轻人才，就可以使我们的事业后继有人，迎接未来世界的激烈竞争和挑战。
　　国家教委副主任滕藤在仪式上引用邓小平同志最近的重要讲话说，“经济发展得快一点，必须依靠教育”，“希望大家通力合作，为加快我国科技和教育事业多做实事。”
淮北煤师院重视培养青年教师
百分之八十达到了硕士研究生水平
煤师院青年教师占６１％，肩负着百余门课程的主讲任务。近几年来，学院把青年教师队伍建设列入教改计划。成立了青年教师工作指导委员会。学院投资百万元，采取委托代培、进修、国内外访问学者等多种形式，对青年教师进行培养。同时建立青年教师教学、科研奖励基金，鼓励青年教师出成果，把科研与教学结合起来。并且从实际出发，适时地实行培养工作四个转变：变学历进修为岗位进修；变普遍开花为培养学术梯队和学术骨干；变“单一分散”为“群体优化”；变脱产进修为在职进修，建立培养基地，与重点大学签订培养合同，推荐报考研究生，向高层次发展。有计划地开展教学法研究，组织教学观摩，总结推广优秀中、老年教师的教学经验，指导青年教师改进教学方法，由浅入深、博专配合，循序渐进地提高教学能力与水平。
　　目前，煤师院青年教师整体素质普遍提高，８０％的人达到硕士研究生水平，成为教学骨干。
国家教委部署直属高校工作
开展校内管理体制改革试点，加强青年教师队伍建设
国家教委直属高校１９９２年工作会议今天在南京结束。会议研究部署了教委直属高校今年的工作，交流探讨了高校校内管理体制改革试点的情况以及加强青年教师队伍建设等问题。
　　国务委员兼国家教委主任李铁映在会上指出，今后高等学校仍然要把坚定不移地坚持社会主义办学方向放在首位，努力促进高等教育稳定、协调、持续发展，同时要深化各项改革。他指出，今后一个时期要抓好校内管理体制改革的试点工作。校内管理体制改革的目的在于建立一个具有中国特色的社会主义高等教育模式和管理体制，探索出一条符合中国国情的社会主义办学道路。这是一项艰巨的任务，要在主管部门和学校党委的领导下，积极稳妥、有步骤地进行，并且要有一定的物质条件作保障。他指出，高校的各项改革必须有利于加强党的领导和坚持四项基本原则；有利于培养社会主义事业的接班人和建设者；有利于调动广大教职工的积极性，建设一支又红又专的教师队伍；有利于提高学校的教学和科研水平。
　　国家教委副主任何东昌在会上就９０年代我国教育事业的发展等问题作了报告。中宣部副部长刘忠德、国家教委副主任滕藤、朱开轩也在会上讲了话。
　　来自全国３６所高校的校（院）长参加了为期５天的会议。
社会是老师　国情为教材
山东高校青年教师进行社会考察
不久前山东省委高校工委组织１万多名３５岁以下的高校青年教师，分期分批到全省各地４２个工矿企业和２７个农村乡镇进行了短期社会考察活动。
　　参加考察的青年教师占全省高校青年教师总数的９５％以上。被考察的６９个单位分布于全省１５个市地，均为近年来生产建设中涌现出来的先进典型。
　　山东工业大学一位青年教师说，这次在工厂、农村考察，深刻体验到了广大工农群众对社会主义制度的坚定信念和无私奉献，深感自己过去的一些疑虑是没有根据的。
　　许多青年教师说，社会是最好的老师，国情是最好的教材，通过考察，我们学到了许多在书本上学不到的东西，对党的基本路线的正确性和社会主义的优越性有了现实感，对建设有中国特色的社会主义充满了信心。
　　在考察中，青年教师们目睹工农群众在社会主义建设事业中表现出的高度热情和主人翁精神，加深了对工农的感情，激发了青年教师献身教育事业的责任心和走与工农相结合道路的决心。同时，工厂农村的发展状况深化了教师们对“科学技术是第一生产力”重要论断的认识。许多青年教师表示要在搞好教学的同时，投身社会，为建设社会主义现代化强国奉献自己的才智和力量。
　　山东省这次考察活动受到工厂、农村的欢迎。许多青年教师希望，今后能有更多机会参加这类社会实践活动。
“科学社会主义理论征服了我们”
西安石油学院举办业余政治学校 青年教师思想认识发生可喜变化
西安石油学院举办业余政治学校，分期分批对全院近３００名青年教师进行培训，提高了教师队伍的思想政治素质。
　　西安石油学院青年教师占教师总数的５８．６％，而其中８０％以上在３０岁以下。他们大都承担着较重的教学、科研、班主任等任务。院领导先后同５０％以上的青年教师谈心，了解到他们的主流是好的，但在他们身上或多或少地存在着重业务、轻政治，重理论、轻实践，重教学、轻育人的现象。针对这些情况，去年８月，该院决定举办青年教师业余政治学校，用一年时间，有组织地对全院青年教师进行政治轮训，并组织他们到延安参加社会实践。在业余政治学校他们结合思想实际，重点学习了《共产党宣言》、《社会主义从空想到科学的发展》、《新民主主义论》等著作。青年教师通过政治培训，初步掌握了马列主义和毛泽东思想的基本原理，解决了一些深层次的思想认识问题，思想感情和政治立场有了明显的变化。
　　加深了对社会主义代替资本主义是历史发展的大趋势的认识，坚定了社会主义信念。青年教师反映“科学社会主义理论征服了我们”。不少人说，以前对科学社会主义的产生及其发展过程缺乏了解，因而对社会主义代替资本主义的必然性认识不足，通过学习，解开了思想疙瘩，坚定了社会主义必胜的信心。矿业机械专业８８级乙班班主任王鸿飞通过学习后，首先组织班里学生成立了马列学习小组，全班２９名学生，有１９人参加。由于他的认真辅导，这个班的同学进步很快，被推荐为该院的先进集体。
　　增进了对党的感情，增强了对党的领导的信心。认识到中国建设社会主义，没有共产党的领导是不行的。到革命圣地延安去参观学习，更激起了大家对党的崇敬和热爱。他们说：延安一行，使我们身临其境地体会到中国共产党在民族危亡的关键时刻，与人民同甘共苦，不惜牺牲，前仆后继去争取胜利，这样的党是伟大的，延安精神是伟大的，它将继续鼓舞我们夺取社会主义建设的胜利。不少青年教师提出要下基层锻炼，同工农、同实践相结合，把立足点转到为群众服务上来。
　　提高了学习马列著作和政治理论的自觉性。培训刚开始，有少数青年教师认为办业余政治学校是“搞形式主义”、“解决不了什么问题”等。随着学习深入，大家感到确有收获，大部分学员逐步从“要我学”转变为“我要学”。每个学员都理论联系实际，写了学习体会。不少学员还向党组织递交了入党申请书。
　　现在，这些青年教师在初级班毕业后，还希望学院开办中级班、高级班，以期进一步提高马克思主义理论、毛泽东思想水平，更好地为培养社会主义合格人才作出贡献。
海航工程学院重视培养青年教师
８０％青年教师加入党组织，涌现一批学科带头人
海军航空工程学院适应我军现代化建设的需要，为造就一批立志献身于国防教育事业的优秀人才，重视培养青年教师，提高青年教师队伍的整体素质。
　　海军航空工程学院是一所培养航空技术工程、导弹技术工程等专业人才的全国重点院校。学院建立４１年来，已为部队输送了２．２万多名各类人才，在我军现代化建设中做出了突出贡献。近几年来，学院一部分老教师陆续退出教学科研第一线，同时补充了大批新生力量，青年教师人数已占到教师总数的６０％。学院党委认识到，青年教师是发展教育科研的生力军，加强这支队伍的培养，是办好学院的根本所在。为此，党委作出了加强青年教师培养的决定，在全院统一思想认识，并制定了培养规划和具体落实措施。
　　学院在政治上关心青年教师的成长，切实加强思想政治工作。通过定期组织学习马列主义理论，提高政治理论水平和坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的觉悟，增强对党的信念，树立起献身国防教育事业的思想。全院８０％的青年教师加入了党组织。
　　学院积极为青年教师拓宽知识面，提高各方面的素质和能力创造条件。他们从青年教师的实际出发，根据不同类别、不同专业，采取多渠道、多形式和多种方法，抓紧对青年教师培养。在部队和地方建立实践基地，通过“以老带新”，安排在职攻读研究生，到研究所、兄弟院校和出国进修，使青年教师的教学、科研能力和运用现代化教学手段的技能不断提高。几年来已有６０％的青年教师承担主课讲授任务，有的已成为学科带头人。还有２１２人次参加完成了１１９项科研课题。有２４名青年教师获国家和军队科技进步奖，有５００多篇学术论文在国内国际重要刊物上发表，有的论文和著作已引起专家、学者的高度重视。学院对青年教师大胆使用，促进人才脱颖而出。去年以来，已有２５名３５岁以下德才兼备的优秀青年教师担任教研室、实验室领导职务，有８人由于教学、科研和学术成果显著，贡献突出，被提前晋升职务，４人被破格评聘为副教授和高级工程师，最年轻的２８岁。
认识国情　认识自我
——浙江部分大学青年教师下乡归来一席谈
在过去的两年中，浙江先后有数百名青年助教、讲师到农村挂职锻炼或参加基本路线教育。这一活动在浙江省部分高校青年教师中反响热烈。“五四”前夕，浙江大学、浙江农业大学、杭州大学的２０多位青年教师在座谈会上交流了下乡感受。
　　他们的第一个感受是：深入农村方知国情。
　　杨柳漪（浙江农业大学讲师）：１１亿人口，９亿在农村，农村不发展，就没有中国的现代化，这就是国情。我在农村当了５个月的乡长助理，感受最深的就是这一点。
　　周建红（杭州大学助教）：我们以前往往对西方的东西感兴趣，而西方的东西在中国是否都可行，想得不多。这次下乡有了感性认识。比如，学潮时谈得最多的是要民主，而广大农民关心的民主并不是那一套。他们想得更多的是如何把农业生产、农村经济搞上去。这使我感到，也许我们过去追求的东西太虚无缥缈。
　　教师从农民对党的富民政策的真挚情感中、从埋头苦干的基层干部身上发现：共产党赢得民心的政治远见和共产党员的先进性。民意校正了教师思维的准星。
　　周建红：在农村看到农民对党的方针政策有特殊的感情，这是党对农村政策的巨大成功。
　　吕国华（杭州大学青年教师）：平时常听到共产党干部如何不行，下乡后才发现事实并非如此。在老区，我们列席县委的一个会议时，有人报告一个村断粮了，县委书记立即宣布中止会议，冒雨前去解决缺粮问题。这件事对我们震动很大，我们看到了时刻把群众疾苦放在心中的党的干部形象。
　　钱金荣（浙江大学讲师）：贫困地区的村干部工作难度更大，计划生育、征兵征粮，一年中７０％的时间要花在这上头，家里的田都顾不上，没有一点献身精神是当不了村干部的。
　　何成颖（浙江大学助教）：农民对十一届三中全会以来的政策最有感情，尽管他们也有牢骚，但提起这十年的变化，人人都说好。
　　实践是面镜子，社会的评判标尺使教师们开始正视自身的弱点：满腹经纶不能替代实际能力，实践远比书本丰富——走出书斋方能认识自我。
　　杨柳漪：在农村时我常想，为什么我们的想法往往与现实相距甚远？也许因为我们年轻，对新旧社会的强烈反差感受不深，很难理解中国为什么选择今天这条道路。同时我们面对的现实正是改革开放。改革，意味着社会有弊病，开放又使我们看到发达国家的优点，这就往往导致心理的失衡。
　　周勇光：从校门到校门，像我们这些人缺乏实际工作能力，下乡后学做群众工作，我发现自己能干起来了，连口才都提高了。回来后同事和学生都很惊讶，问我是否上过演讲培训班，我说这是下农村的好处，我就是“活广告”。
　　李全胜（浙江农业大学助教）：我在农村结识了一个镇农办主任。他是农民出身，没上过什么学，但农业知识十分丰富，我这个研究生还从他那里学到不少东西呢！我真想把他的经验整理出来。
　　黄祖辉（浙江农业大学副教授）：我是７７届的，“文革”中经历过上山下乡，磨难不少。那与现在青年教师下乡锻炼不是一回事，那时耽误了一代人。但任何事物都是辩证的，上山下乡也造就了一批人才。我认为，对青年知识分子来说，实践的磨练不可缺，要想改造社会，先得适应社会，包括能力、毅力、耐力和思维方式。
　　农民以纯朴的热情接待青年学者，真诚中包含着对科学文化的热望。青年教师们豁然省悟：社会责任感和实现自我并不矛盾，与工农相结合不再陌生。
　　吕国华：农民的朴实使我们深受感动。离别那天，为了不惊动村里人，我们起了个早，想悄悄上路。没想到门一打开，我们呆住了：农民们放起了鞭炮为我们送行，还选派两人送我们进城。从他们纯朴的友情中，你能感到农民对知识分子、对科学文化的期望。
　　何成颖：在农村我们不仅获得纯朴的友情，也获得了施展才华的机会。县里专门请我们搞个全县“八五”规划的课题。下了一次乡，发现了大量活生生的事例，回来写文章顺手多了，论文一篇篇出来。我认为，搞社会科学的今后每年都应到农村去，这样理论才会有生命。
　　段先明（浙江农业大学讲师）：在学校，青年教师申请课题难，我也曾为此苦恼。可一下农村，课题就找到了。我连续４年利用暑假在农村试验，研究成功９２０增效剂，已在全国３０％的杂交稻制种面积推广，社会效益６０００万元，并获得国家教委科技进步二等奖。　　　　　
　　当这些青年教师带着泥土的芬芳，从田野重返校园时，许多人发现他们身上有了可喜的变化。学生们反映，下乡回来的老师讲课比以前有听头了，有生动的事例，也有亲身的感受。
　　熟识青年教师情况的浙江大学宣传部副部长徐有智说：青年教师下农村、下工厂应作为一项制度不断完善，在学校也应该给他们压担子，挑大梁，培养参与意识和社会责任感，这也是一种实践。
教育者是怎样受教育的
——浙江大学百名青年教师下乡纪实
当前，如何加强对学生的国情教育和爱国主义教育，是教育战线一个重大课题。而作为教育者，不少青年教师也亟需补上了解国情这一课。浙江大学等校的实践，不但可以消除人们的某些疑问和顾虑，证明这样做是有益的，而且受到了青年教师的欢迎。希望引起更多学校的注意，推而广之，蔚成风气。教师中许多老同志也有必要采取适当的方式，到生产建设第一线去，到工人农民中间去，走一走，看一看，作一番考察，对自己的思想和工作同样会有好处的。
　　　　　　　　　　　　　
　　去年１１月，浙江大学响应浙江省委的号召，派出１００名青年教师下农村开展党的基本路线教育。百名教师到湖州市和长兴县等地的农村，工作了两个多月。
　　这百名教师平均年龄不到３０岁，差不多都是１９８２年以后参加工作的。他们中４４％具有博士和硕士学位，是学校教学和科研的中坚力量。他们在校教学生，这次下乡又是教育农民的工作队。然而，两个多月之后，当他们离开农村回校时，都感到这次是自己受了一次永生难忘的教育，是一次终身受益的锻炼。
　　　　　农民纯朴如土地
　　这些青年教师走过的人生道路基本上是：出小学门进中学门，出中学门进大学门，有的还进过外国大学的“门”。他们在各自的学科领域中大都是站在前沿的，可是，对自己脚下踩着的土地了解，却不甚了了。下乡前，不少青年教师心里在打“小鼓点”：农民文化水平低，思想落后保守。听说联产承包以后，农民的国家观念、集体观念都已淡漠，他们听得进我们这些大学老师讲的道理吗？……
　　能源系魏仲权老师带队的８名青年教师到浙西北山区长兴县泗安镇时，一场严重的旱灾使晚稻收成减少了近一半。眼看粮食收购入库日子即将到来，工作队的教师们私下议论开了：“看来，咱们办的第一件事非是上门‘催粮’不可了！”然而，过了几天，当他们和粮站职工一起开门收粮时，却惊讶地看到，成群的农民早已在粮站门口排起了长队，他们肩挑手提地前来售粮了！魏老师跑上前去问农民：遭了灾还来交粮？一位老农回答说：“‘公粮国税’是铁打的，只要家里还有粮，就不会赖国家一粒谷子！”
　　他们为农民的纯朴、真诚深深地感动了，同时也感到自己肩上的责任分量很重：人民养育了我们，我们要用科学尽快使他们摆脱贫困啊！
　　教师们也看到了农村存在的一些问题。实行联产承包责任制以后，“统”的一块被忽视了，水利设施老化，公益事业无人过问，集体经济十分薄弱。这些，农民们看在眼里，也急在心里。教师们根据这种情况从村里的一条河、一段路说起，向农民宣传集体主义思想。机电系教师钱金荣在围村蹲点，第一桩事是修路。围村坐落在一个山坳里，出村要过一条１０００米长、三四米高的“＠①埂路”，村里的上百亩良田，也靠这条路挡住洪水。由于年久失修，“＠①埂路”越来越窄，随时有被山洪冲塌的危险。小钱老师实地勘察了几天，然后召开村民会议，把现状向村民仔细一摆，说：要消除危险，必须把“＠①埂路”加宽１—２米，大伙儿愿不愿意干？村民们说：“大学里的老师学问多，我们听你的！”第二天就动了工。
　　围村的“＠①埂路”有３００多米路段在任庄镜内，要取任庄的土加宽路基，任庄的村民不答应，说这是“侵犯主权”；要是从围村运土过来，路途远又不方便，起码多用一倍时间。小钱老师又跑到任庄，挨家挨户地做村民的工作，反复说明：这条“＠①埂路”一旦冲垮，任庄的良田损失不用说，村子也有被冲毁的危险。“何况两个村之间讨媳妇嫁新娘，不也得走这条道吗？”小钱老师这么一说，任庄的村民乐了，思想也通了。当天下午，任庄拉出了一支三四千人的队伍上了“＠①埂路”，花几天时间义务把路修整一新。
　　类似这样的事，教师们可以说出很多件。“谁说农民自私愚昧？他们纯朴如土地！”钱金荣老师说。教师们真切地感到，农民中蕴藏着很大的社会主义、集体主义积极性。他们讲实际，不喜欢空谈，一旦明白了道理，就立即干，没有那么多犹豫、观望。教师们说：“常常说要了解国情，农村和农民的情况是我国最重要的国情，这次下乡，我们真正开始了解国情了。”
　　　　　　“社会主义好，不是讲出来的！”
　　这些青年教师自小就听到“社会主义好”的报告、歌曲。到底社会主义怎么好，总感到是讲得多，实际体会少。这次下乡，他们有了真实的感受。
　　教务处青年教师王建江，在湖州市白雀乡桥东村搞调查。村民告诉他，这个村在１０年前还是个草棚处处的穷村，不少农户温饱都难以解决。党的十一届三中全会以后，村党支部带领村民围渔塘、辟桑园，还办起了４家村办企业，村级经济逐年壮大。如今，全村８０％的农户盖了新楼，家家买了彩电、冰箱等家用电器，人均年收入１２００多元。这样的生活水平在湖州市农村还只能排中等水平。
　　教师们下乡有一项工作，就是帮助农村完善双层经营、强化集体经济。在这项工作中，许多农民积极配合，表现出极高的社会主义觉悟。
　　长兴县管埭乡有一个村，集体经济无分文，村里修桥铺路架电线的资金没着落。能源系几名青年教师下村调查后，发现这个村还有１０多亩公用山坡荒芜着，就动员村里的党员干部义务垦荒辟桑园，用于发展集体经济。消息一传开，村里群众都纷纷来帮忙，连７０多岁的老汉和１０来岁的小孩也荷锄上山来了。村民们说：“发展集体经济是大伙儿的事，人人都要尽点义务。”没到半个月，村办桑园就建成了。
　　外语系的童树荣老师说，自己最深切的感受是：“社会主义好不是空口讲出来的，铁的事实摆在那里，是亿万农村干部和群众踏踏实实的劳动创造出来的！”
　　　　　　共产党在农民心中依然是高大的
　　青年教师们跟农村党员干部朝夕相处，看到他们中大多数都在辛勤工作，默默奉献，农村工作的正常开展、农村社会的稳定，根本离不开他们。
　　长兴县四联村一位老党员家里受洪水淹了，２０亩稻田的谷子发了芽，５００多公斤的公粮一时无法上交。几名青年教师到他家去了解情况，问他是不是要求减免，这位党员说：“要减免就减群众的，我不能开这个口！”他向亲戚借了几百块钱再加上自己家的积蓄，用１０００元钱从市场上买来５００公斤谷子，如数交足了公粮。
　　湖州市道场乡道场山村集体经济雄厚，是个远近闻名的“富裕村”，集体福利事业也比较齐全。青年教师们下村了解情况，发现村里的党员干部有条不成文的规矩——党员干部，要干就要为集体出力。村党支部书记殷小年说：“村里的党员干部一般都比村民有文化、会经营，如果自顾自，群众怎么办？村干部一定要带领群众一起富！”成人教育学院的丁仲明老师深有体会地说，农民对党和国家有着纯朴的感情，“他们从来不骂共产党，只骂某些不像共产党员的干部”。不少青年教师说：我们的党、我们的国家之所以坚如磐石，就是因为亿万群众信赖她，爱戴她，党在农民的心目中依然是高大的。
　　　　　　泥土情深
　　两个多月下来了，青年教师们脸晒黑了，人变瘦了，可精神比以前振作了。
　　土木系王大力老师每回忆起分别的那一幕，就忍不住鼻子发酸眼窝发红。那天，有位农民朋友一大早骑车一个多小时赶到王大力住所，见老师们还没起床，就在寒风中静静等了半个多钟头。王大力等人起来后，有好几批农民朋友前来话别，那人还是不进屋。直到王大力拿着行李走出门才看见他。他也不多说话，伸手接过行李箱，送上车后，就默默走了。多么质朴、多么深沉的泥土情谊啊！
　　王大力激动地说：“过去在马路上碰到一个土里土气的农民，我也许会侧目而视，但是现在，却有一种亲切感，因为我了解农民，了解他们的辛劳，了解他们的内心世界。有时候我真想奔上前去，猛一拍他那厚实的肩膀，喊一声：‘嗨，老哥！’”
　　下乡归来的老师中大部分和村里保持着联系，有的还走起了“亲戚”。
　　两个多月的感受和体验形成了一股巨大的洪流，强烈撞击着青年教师们的心灵。一位老师说：“过去谈国情仅仅是空洞的几句话。说以天下为己任，实际上并不明确应当对什么负责任。我们知道‘１１亿人口８０％是农民’，却并不知道这８０％的农民的现状。在思考问题和实际工作中，往往忘了他们。”另一位老师说：“中国的道路应当从最广大的农村实际出发去寻找，社会主义是我们唯一的选择。”
　　目前，浙江大学已决定把组织青年教师下基层开展工作作为一项制度来落实，一批批青年教师正根据本专业特点奔赴厂矿乡村，了解民情，开展工作。校长路甬祥说：“年轻一代的知识分子能否把自己的理想和命运与工农群众结合在一起，实际上是他是否愿意把自己与国家的命运结合在一起的问题。因此，让他们到农村去、到工厂去，参与工农群众的社会主义建设，帮助解决各种实际困难，了解国情民情，加深与工农大众的感情，树立历史责任感，这是培养一代社会主义知识分子的必要前提。”
成都科大７名青年教师晋升副教授２５岁的张利民感到很幸运。作为成都科技大学水利系岩土力学教研室最年轻的一位教师，他在最近的副教授晋升中榜上有名。
　　成都科大最近一共破格晋升了７名２５—２８岁的青年教师为副教授。
　　他们全都是我国自己培养的博士或硕士，尽管年轻，但德才兼备，作风踏实，在教学和科研上富有创新精神。
国家教委组织编写高校文科主要课程教学指导纲要
教给大学生最基本的马克思主义观点
一批著名大学的教授和中青年教师参加编撰
为了在高校文科教学和研究领域中坚持马克思主义基本观点，批判资产阶级自由化观点，国家教委从１９９０年５月份开始组织力量编写文学概论、史学概论、伦理学概论、新闻学概论、社会学概论、政治学原理、法学基础理论、宪法学、政治经济学、管理学、教育学原理等文科主要课程的教学指导纲要。目前，９０％课程的教学指导纲要提纲已经形成，进入编写初稿阶段。
　　由于前几年思想理论战线放松思想政治工作，资产阶级自由化思潮泛滥，高校各个学科都程度不同的受到冲击。有极少数教师程度不同的受到资产阶级自由化思潮的影响，自觉或不自觉地散布一些错误观点。编写教学指导纲要的目的是教给学生最基本的马克思主义观点，使他们打下比较扎实的马克思主义根基，同时告诉学生哪些是资产阶级自由化观点，哪些是错误观点，使他们分清理论是非。因此，这就要求各门课程教学指导纲要，必须体现“坚持、补充、批判、澄清”的精神，也就是要坚持马克思主义基本观点，增补以马克思主义为指导研究出的新成果，批判资产阶级自由化观点，使得在教学上有所遵循。这既是课程建设，又是学科建设和理论建设，意义是重大的。
　　国家教委要求在编写教学指导纲要时，必须坚持百家争鸣的方针和实事求是的精神，划清马克思主义与非马克思主义的界限，划清资产阶级自由化观点、其他错误观点与学术研究中不同观点的界限；要认真做好资料工作和研究工作，理直气壮地坚持马克思主义观点，旗帜鲜明地批判资产阶级自由化观点和其他错误观点；对学术研究中的问题，鼓励教师和研究工作者积极探索，但要区分哪些可以向学生介绍，写进教学指导纲要内，哪些不宜向学生介绍，不要写进教学指导纲要内。在已经写出的教学指导纲要的提纲中，比较好的体现了上述精神。
　　为了做好这项工作，国家教委有关部门发动广大教师参加，采取广大教师研讨和专门班子编写相结合的办法，以提高教师马克思主义理论水平，建立一支马克思主义理论队伍，做到既出成果又出人才。目前，中国人民大学、北京大学、清华大学、复旦大学、武汉大学、山东大学、南开大学、吉林大学、北京师范大学、华东师范大学等国家教委所属高校及一些省、市、自治区所属高校的许多有经验有水平的教授和中青年教师都投入这一工作。
我国青年教师已达五百万我国三十五岁以下的青年教师已达五百万，占教师总数的一半，成了教育战线的主力军。日前在唐山召开的全国教育工会青年教师工作交流会提供了这一情况。让青年教师脱颖而出
——西北工业大学重视青年教师的培养
西北工业大学把对青年教师的培养和提高，作为关系学校未来发展和国家教育科学后劲的大事来抓，对青年教师注意从思想上帮助、业务上指导、生活上关心，创造良好的成才环境，促使青年教师脱颖而出。
　　西工大现有青年教师６８０名，占教师总数的４６％。青年教师一般社会阅历浅，学校就把帮助他们树立坚定正确的政治方向放在工作首位。除抓好集中学习外，本学期举办了青年教师党员培训班，对占青年教师总数４７％的党员进行了坚持四项基本原则、做合格党员的教育。切合实际的理论教育使青年教师的思想有很大提高。
　　学校鼓励青年教师担任班指导教师，既教书又育人，促使他们在实践中长才干。
　　学校在有关条例中，把班级指导教师的工作列为业务考评的一项内容，并把教书育人与职称评定挂起钩来。
　　从１９８６年学校设立“教书育人奖”起，先后有３４名青年教师获得陕西省和校级教书育人先进个人奖。３４５１班指导教师李佐成，善于掌握大学生心理特点，成功地运用“成才动机激励法”，把一个差班变为全校先进班级。李玉忍所带的９７５１班，各科成绩在全校名列前茅，其中《高等数学》在全省工科院校统考中，以平均９８分的成绩名列榜首。目前，青年教师已占全校班级指导教师的８０％以上。
　　西工大在抓青年教师政治素质的同时，重视业务能力的提高。目前，已有８３％的青年教师取得了硕士研究生以上的学历。
　　为了把老教师几十年摸索出的教学规律和讲课方法传授给青年一代，学校在离退休的老教师中返聘部分德高望重的教授、副教授，成立了“青年教师课堂教学指导组”，与教学第一线的骨干教师一起，深入青年教师执教的课堂，对其进行检查、评议和指导。
　　这几年，青年教师之间学术交流与探讨频繁，学校因势利导，成立了跨系跨学科的“青年学术交流中心”，并创办了《青年学术动态》刊物，使获得校级教学优秀奖的青年教师逐年增多，去年已占到获奖教师的３９％。全校本、专科教学工作量近一半是青年教师承担的。
　　高校经费一直较紧，但学校每年挤出３０多万元，设立“西工大青年科学基金”。从首届青年科学基金申报到现在，已批准资助基金１３１项。青年教师在此基础上，又积极申请国家、部委科学基金和攻关项目。１９８８、１９８９两年，该校青年教师获得国家自然科学基金青年基金６项，国家教委基金１项，霍英东基金课题和奖励各１项，并有４人先后获得国际上著名的洪堡奖学金。
　　青年教师在老教师传帮带下，已开始起到“挑大梁”的作用。
　　３１岁的副教授杨海成，近年来主持了５个科研项目，其中用于葛洲坝水电站的“水轮机模型转轮ＣＡＭ系统”为国家“七五”重点攻关项目。该项目的完成，填补了国内空白。
　　２８岁的讲师小黄，参加导师的一个课题，１９８８年获得国家教委科技进步二等奖。他负责建立了“微重力凝固研究室”，自己设计了精密实验装备，一些来访专家认为这些装备可与美国、联邦德国一流实验室的同类装备相媲美。小黄还是校学术委员会最年轻的委员，１９８９年被国家教委评为优秀年轻学者，同年获霍英东教育基金奖一等奖。
　　１９８２年以来，西工大青年教师共有８人获国家级科研奖，４３人获省部级奖；在国外刊物上发表学术论文１２０篇，国内刊物发表论文５５６篇。另外，还有６０多名青年教师分别担任了教研室主任、副主任、党支部书记和副系主任等党政职务。
科大学生和青年教师学习江泽民讲话表示
丢掉包袱承担新使命
江泽民总书记在首都青年纪念五四报告会上的讲话传到中国科技大学，引起广大学生和青年教师的很大反响。他们表示要振奋精神，努力承担起知识分子的新使命。
　　“满腔热情，鼓舞人心，严格要求，殷切期望”。一些同学用这几句话对总书记的讲话作了总的评价。自动化系８９级研究生袁旭东说：“去年的那场政治风波之后，许多同学都似乎有一种负罪感，心情比较沉闷。总书记的这个讲话，代表党和国家不仅从总体上肯定了青年知识分子是好的，是可以信赖的，而且还主动为我们过去的过失承担了责任，这使我们既感动，又振奋。我们应当丢掉思想包袱，振作精神，努力承担起知识分子在社会主义现代化建设中的新使命。”生物系８６级学生邵海说：“我们常把党和祖国比作母亲，我们是孩子。母亲要关心、爱护孩子，孩子要尊重、敬仰母亲。如果说，过去这方面还存在什么障碍或阻隔的话，那么，这次江总书记的讲话，可以说是疏通、开拓了母亲与孩子之间情感交流的渠道。现在，母亲如此厚爱、体贴孩子，我们只有好好学习，将来用学到的知识报效祖国，才算是对母亲一片爱心的报答。”
　　一向对爱国主义问题怀有浓厚兴趣的科大学生，今天对总书记在讲话中谈到在新的历史条件下继承和发扬爱国主义传统问题议论更为热烈。工程热物理系８６级学生王晓说：“爱国热情，一定要体现在为国家社会主义现代化建设的无私奉献上，体现在为提高中华民族的自尊、自信、自强而顽强拚搏上。谁要是违背了国家和民族利益，谁就没有资格谈爱国！”
　　对于江总书记提出的青年知识分子成长道路的看法，许多同学和青年教师也表示赞同。校团委书记、青年教师李国栋说：“我们应当遵照总书记的讲话精神，走出校门，深入社会，深入实际，植根于工农之中，坚定不移地走与工农群众相结合的道路，才有可能为国家和民族的富强作出贡献。”
西北工业大学重视长远建设
为青年教师创造良好成才环境
西北工业大学把培养青年教师作为学校长远建设的一件大事来抓，采取多种措施，为青年教师尽快成才创造良好的环境。
　　西北工业大学现有青年教师六百八十人，占教师总数的一半左右。这些青年教师在九十年代将逐步成为学校教学和科研工作的主力。
　　从今年开始，学校除了抓好面上的学习教育外，还举办了青年教师党员培训班，联系青年教师深层次的思想问题，对青年教师进行坚持四项基本原则、做合格共产党员的教育。同时，学校还鼓励青年教师担任班指导教师的工作，促使他们在教书育人中锻炼和提高自己，尽快在政治上成熟起来。目前，全校的班指导教师中，青年教师占到百分之八十以上。
　　在提高青年教师政治素质的同时，这个学校还重视提高他们的业务能力。学校聘请了一些德高望重的离退休教授、副教授，组成青年教师课堂教学指导组，对青年教师进行检查、评议和指导；成立了跨系跨学科的青年学术交流中心，创办了青年学术动态刊物，组织青年教师进行学术交流；设立了青年科学基金，学校每年拨出三十多万元经费，资助青年教师从事科学研究活动。该校对青年教师的生活也非常照顾。学校从有限的经费中拨出专款，为青年教师盖了一栋“鸳鸯楼”。
从莱茵河畔归来
——访青年教师赵明鹏
在首都机场。一位面庞清瘦、中等身材的青年，含着激动的泪花走下飞机。透过大框近视眼镜，双眸中闪现出睿智、明亮的目光。他深深地吸了一口清新的空气，倾吐出内心的情感：
　　“啊！祖国，我回来啦！”
　　这位青年就是阜新矿业学院地测系３１岁教师赵明鹏。他留学联邦德国克劳斯达尔大学６年，获得理学硕士、博士学位，并进行博士后研究工作。在北京发生动乱和反革命暴乱之后，他谢绝导师和校方的挽留，带着深邃的思考，带着几年的奋斗成果，带着祖国和人民的殷切期望，提前结束博士后的研究工作，毅然飞回祖国。
　　中国人了不起
　　赵明鹏是在１９８３年从阜新矿业学院地测系毕业后，赴联邦德国攻读地质专业的。
　　当初，他克服语言上的困难，刻苦钻研。第一次考构造地质学，五、六个国家的二十几名留学者中，只有４名考及格，他考了第一名。
　　很多外国留学生伸出大拇指说：“中国人，了不起！”
　　他也为自己给中国人争了口气而感到十分自豪。
　　自此，他更加勤奋学习。１９８６年底，他用两年半时间，学完了５年的课程，获得硕士学位。
　　之后，他又用两年半时间，攻读了理学博士。１９８８年１２月９日，他的毕业论文解决了矿井地质上生产实践的重要问题，受到答辩委员会全体人员的很高评价。他被授予理学博士学位。
　　留学期间，他一直关心祖国的建设和发展。在任中国留学生学生会主席期间，他经常组织同学们了解祖国的形势，牢固树立祖国在我心中的信念。１９８５年９月，他光荣地加入了中国共产党。
　　我的岗位在中国
　　１９８９年夏，正当他进行为期１８个月的博士后研究已进行了一半时间时，北京发生了动乱。校方告知中国留学生“可以顺延签证，可以提供生活费用，可以解决一切问题，以免回到国内受迫害。”
　　朝夕相处的导师、６０岁高龄的阿特勒教授更是深情地对他说：“我这一辈子就带你这一个中国博士生，是唯一的，也是最后一个了，你无论如何也不能回去。”
　　听着导师的话语，他的心胸久久难以平静。来到校园外，向东方纵目眺望，高山大海、蓝天白云把他与亲人分隔在两个国度里，他想了许多：留在国外有留在国外的好处。但是，自己是祖国派出来的留学生，到这里来学习是为了解决国内煤炭地质理论与实践的难题，中国才是自己的神圣岗位，那里才有用武之地。尤其让他不能忘记的是，为了使他安心国外学习，同系许多双鬓霜白的教师分担了他的教学工作。学院想方设法把他的爱人由外省调入阜新，还分配给他一套新居……想到这些，心中涌动着一股热浪，他情不自禁地说：“亲人们放心，我学成一定回来报效祖国和人民。”
　　毅然回国
　　９月初，他毅然决定结束还有半年的研究工作，准备提前回国。
　　正在外地的导师阿特勒教授听到消息，急切地给他打来电话，对他说：“你不能走！还是留下来吧！这里，工作有你干的，钱有你挣的，太太也可以接来，我说你无论如何应该留下来。”
　　赵明鹏双眼噙着热泪告诉他十分尊敬的阿特勒教授：“我会永远记着导师的帮助，但我的工作在中国，我要用我学到的知识报答养育我的祖国和人民。老师，不管什么情况，我的报国之心是不会动摇的。”
　　导师被他的坚定决心感动了，哽咽着说：“你的报国之心我非常赞赏，祝你成功。”
　　９月１９日，巨大的波音客机载着一颗赤子之心，跨过高山大海，告别了到处充满温馨的校园城，飞回日思夜想的祖国。他又来到了十分熟悉的阜新矿业学院地测系，继续进行他未完成的博士后研究工作，并担负教学任务。
中南民院派青年教师到基层
到实践中增长才干
武汉中南民族学院最近选派４０名各民族青年教师干部，奔赴湘、鄂、川三省交界处的湖北省鄂西土家族苗族自治州来凤县锻炼，受到当地干部群众热烈欢迎。
　　拥有２６．２１万人口的来凤县是一个土家族、苗族、汉族等多民族聚居的山区和老革命根据地。县委、县政府指派专人把这４０名青年教师干部分别送到本县接龙、高洞、旧司、大河、三胡、绿水、漫水、百福司等７区１镇工作。
　　这批到少数民族地区锻炼的青年教师干部，下来后马上被来凤县的山山水水和基层干部艰苦奋斗的作风所感染，纷纷表示要用实际行动为山区作出应有的贡献。如历史专业毕业研究生孙段超，在完成本职工作的前提下，立即着手对本地旅游资源开发、民族文化的发展与运用、民族地区农民价值取向等问题进行调查研究，取得不少第一手材料。
　　据介绍，中南民族学院已将青年干部教师下基层锻炼作为制度，院党委作出了《关于组织青年教师（干部）到基层锻炼的意见》和《关于到基层锻炼的十项组织纪律规定》。
希望，就在这代青年人身上
——记北京理工大学的一群优秀青年教师
几日前，记者给北京理工大学校长朱鹤孙教授拨通了电话：想采访一些青年教师。语音未落，朱校长就接上了：“明天来吧，我给你开个大名单。”
　　头发花白的朱校长真的把一长串名单搁在了我面前，他笑眯眯地一个个地介绍着，就像在说自己的孩子：“我就是喜欢这样的年轻人。”教授毫不掩饰自己的情绪：“你要是接触了他们，也会感到充满活力。希望，就在这代青年人身上。”
　　　　　　拳拳赤子心
　　刚过而立之年的孙逢春穿着一件普通的茄克衫，一点也不像刚从联邦德国归来的博士。这个高瘦的小伙子对记者的提问毫不意外：“回来时好多人问我，都动乱了你怎么还回来？其实，柏林工业大学的一些教授也这样问过我，他们希望我能留下。”的确，作为国家教委首批派出的中德联合培养的博士生，孙逢春是让他的导师——著名的柏林工大汽车研究所专家魏鲁近特教授吃惊的，这个中国青年仅用一年时间就把别人五年的研究工作都干完了。教授提出：“我和中国方面联系，你留下再干一年，博士学位由我们柏林工大给。”
　　“可我为什么看不起自己国家的学位呢？”孙逢春很自然地和记者谈起了自己在黄土地上耕作的父母，谈起了自己的中国导师——当年与钱学森博士等一起回国的留美学者陈肖南。“作为中国人，走出国门才更深地体验到国家的强盛是多么重要。”孙逢春说：“就说西方给留学生的奖学金吧，给中国学生的就比欧美、日本的少得多，为什么？中国穷。我们总不能让中国老穷下去吧！我们中国的事还是要中国人自己干。”就这样，孙逢春如期归国，留校工作。与他同期归来的还有刚刚通过博士论文答辩的理工大学公派留学生孙茂堂。记者未见到他，踏上国土不久，这个年轻人便出差跑业务去了。
　　５月１５日，就在孙逢春他们回国之时，青年副教授冯顺山主持的一项导弹部件设计达到了国际先进水平，通过了部委级鉴定。１０月下旬，他主持的另一项大型实验又将进行鉴定。冯顺山正在同时进行的几个重要科研课题，也都是国家级、部委级的。
　　记者问：“你都３７岁了，还没出国进修学习过，最近的这次公派出国交流怎么又放弃了？”冯顺山曾获得过一项国家级科技进步奖和两项部委级科技奖，学校的青年教师都说：冯顺山要提出出国，我们就全不争了。
　　冯顺山挺平静地笑了笑：“你看我走得开吗？”是啊，如果冯顺山要走，他早走了——两次进修外语的机会摆在他面前，他都放弃了，而把自己所在的极其普通的实验室建成了全行业中的先进实验室，并被列为世界银行贷款的国家Ａ级实验室。现在，冯顺山又担任了系副主任，事务缠身。“可这些事得有人干呀。我们这个年龄的人已经可以主持一方面的工作了，就应该全力以赴。”冯顺山的话就这么简单。（⑴⑵）
　　　　　　中国人，有志气
　　真是不谋而合——去年从联邦德国获得学位归来的匡镜明博士也这么说：“我走不开——现在得全力以赴地干。”记者见到这位新上任的年轻系副主任时，听到了这样的话。
　　６月４日，匡镜明在联邦德国的导师来电，询问他的安全和研究工作。匡镜明坦率地告诉记者：“这位学者是希望我能回到他那里工作。”匡镜明的导师以严著称，他带过的１２个博士，都是干了四五年才毕业。匡镜明是唯一不到四年即通过博士论文答辩的。同行们告诉他，凭教授的名气，你在这儿干，每月可比别人多拿１５００马克。匡镜明笑了：“我不需要那么多钱，我想回去干点事。”谈了好久，教授终于点头了：“好！中国人是有志气。你的写字台、计算机，我全给你留着，你可以随时回来。”
　　说到这儿，匡镜明又笑了：“我当副主任这两个月，科研、备课全是在晚上干，白天全搞管理工作，可我不能推辞，不能全为自己，得做些奉献——学校里这样做奉献的人不少，从校长到最年轻的副教授，没有这些人，事业没法搞。”匡镜明说完又匆匆忙忙安排新生课程去了，整个采访不过半个小时。
　　李荣志是理工大学两位最年轻的副教授之一，他干的事比匡镜明还要琐碎——三年前，他主动兼任了三个班的辅导员。记者听说，在那动乱的日子里，学生们纷纷去找李荣志，想游行，要声援天安门广场。他们相信：李老师肯定会支持，他是从“民主自由的发源地”巴黎留学归来的。
　　谁知，这时还忙着试验的李荣志大光其火：“声援——这不是把绝食的大学生往死路上推吗？谁也不准去！”
　　学生们惊愕了。一个学生问：“李老师，你为什么和党中央保持一致？”“我做得对！”李荣志毫不犹豫，理直气壮。他告诉学生，正因为我在西方生活过，才真正了解那里的民主自由是怎么回事……说通了这一拨，又来了另一拨，李荣志就再说。奔波于实验室和学生宿舍之间，他经常说得嗓音嘶哑，直至６月６日，他才松了一口气。他带的百十名学生一个也没卷进动乱中去。
　　李荣志更高兴的是，７月６日，他所在的科研组承担的“国家８６·３高技术工程”项目“等离子体喷射法制备金刚石薄膜”获得了成功。在此之前，他已经完成了一项尖端研究，申请了两项国家专利，现在，他在进行国家自然科学基金项目研究的同时，又新参加了一个国家教委博士点基金项目研究。这位２８岁的副教授对记者说：“当年我提前回国就是为了多干点事。学校和国家有这么多事可干，我能不拚命干吗？”
　　　　　　用知识报效祖国
　　见到熊景杰之前，记者了解到，硕士毕业留校四年来，熊景杰一直在学校设备处负责设备的引进和计算机的购置、维修，成了小有名气的“计算机通”。于是不少地方开始“挖”他：深圳两家合资公司，一个可以解决夫妻两地分居，一个保他拿高薪；国外赫赫有名的某大企业集团要给他优厚的物质待遇……熊景杰一个也没答应。去年底，他考上了驻外使馆科技参赞，可学校一问：“你走了谁来干呢？”小熊也就不说什么了。
　　熊景杰说：“我是看着祖国一天天好起来的，我就是喜欢她。现在我们每年都引进百万美元的设备，刚到设备科时，物理系的郭础教授对我说：‘小熊，现在咱们平均生活水平不到３００美元，你买设备时省个零头，就够２００个农民干一年的。有本事，和外国人争。’”小熊说到这儿抬起了头：“当时我问，‘您是党员吗？’教授挺自豪，‘我党龄比你年龄还长呢！’学校里有不少这样的知识分子，我的导师曹根瑞几乎每周都在机房干四五个晚上，谁也没给过他加班费。”记者知道，小熊晚上加班也不计其数，从未领过什么加班费。
　　记者的采访本上，还记下了刚刚完成我国首次自行设计的计算机控制轧钢管理系统的青年博士张迪生，刚刚获得校青年教师教学观摩奖的青年讲师陆晨，获得市优秀教学成果奖的青年讲师魏发辰，被评为市优秀教师的２７岁的副教授李红平等。他们都有不平凡的业绩。近三年，理工大学破格提拔了２０名青年教授、副教授，记者也仅仅采访了他们当中的一部分。去年被团中央、全国青联评为“全国青年十杰”的冯长根的一段话表达了他们共同的心声：“我是从国家投资办学中取得了成才优势的。对我来说，用知识报效祖国是天经地义的。”
　　祖国——青年的希望。
　　青年——祖国的希望。
祖国在我心中
——访从美国归来的青年教师朱惠东
改革开放，我国先后派出大批留学生到国外留学。如今，他们已经或将要学成陆续归来。殷殷慈母情，报得三春晖。他们留学归来，用自己所学知识和技术，在各自岗位上埋头苦干，兢兢业业地工作，为祖国的四化大业，贡献自己的光和热。为反映他们的爱国热忱，反映他们的工作、学习和取得的成就，反映他们为祖国富强、同全国人民一道艰苦奋斗的精神风貌和无私奉献的高尚情操，反映党和政府对他们的关心和爱护，反映他们的建议和希望，我们特开辟《留学归来》专栏，欢迎大家投稿，更欢迎留学归来的学子们自己动笔，丰富我们这个园地。　 　　——编者
　　他，３０岁出头，江苏张家巷市凤凰中学教师，魁梧的身材，秀气的脸庞，淡淡的微笑中流露出朴实、睿智，显得温文尔雅。他就是今年春夏之交国内发生动乱和反革命暴乱期间从美国归来的青年教师朱惠东。
　　他是苏州大学８１届外语系毕业生，在家乡中学从教已近１０年。１９８８年，应联合国科教文组织“ＡＦＳ”培训中心邀请，赴美国进行为期一年的文化交流活动。８月，他被指定到康州华林福特成人教育中心报到，亲身去体验西方的风土人情和文化习俗，学习语言知识，并把祖国古老而灿烂的文化介绍给美国人民。
　　在美国的课堂上，朱惠东向来自世界各地的高中生介绍中国；在著名的国际飞轮俱乐部，在肯尼迪就读过的丘特私立高中，在州里举办的英语教学研讨会上，他登上讲台，作了精彩的演讲报告。“我站在这里，我代表的是中国人！”朱惠东一次一次讲课，博得了人们的掌声和称赞。半年后，学校校长直觉朱惠东有才华，非常钦佩这位非英语国的英俊教员，打算把他留下，当作他校的正式教师……
　　时轮转到了１９８９年５月。他和同去美国的６０名教师回国日期就要到了。可就在这时，国内学潮风起，美国新闻媒介遥相配合。５月１３日，朱惠东旅游回康州，一家报社记者在等候他。朱惠东明确地回答了记者的提问。“你说学潮是‘自由’‘民主’的最具体要求，我不同意这种看法。我们国家需要稳定。请相信我们的党，我们的政府。”“学生的天职就是读书。中国培养一个大学生不容易，每年起码得花１０个农民的辛勤劳动。我盼望我的同伴们能珍惜时光，用脚踏实地的行动爱护自己的祖国。”消息第二天见报后，朱惠东的同事、友人及学生都说他回答得好。
　　６月４日，北京平息反革命暴乱。美国众参两院发布特别令：所有在美的中国学生或访问学者，签证可顺延一年。办理手续最快的只要２小时。房东夫妇执意不让他走。校长在教育中心给他留了职位，每小时给１７美元的酬金。社区的官方人士也赶到他住处挽留他。华人饭店一老板娘反复劝他：“留下吧，在美国呆上一年，获得一笔财富，回国可享用一辈子。眼下国内局势又乱，何苦呢？”
　　朱惠东心潮起伏。他想到，继续留下，无论对他的业务还是经济都有着相当的好处，而且他在那里已经有了一定的基础，又学会了驾驶小汽车。但他更想到，面前展现出的这条看似玫瑰色的花径，他是无论如何不能走的。因为世界上还有比这更好的，那就是对自己祖国的爱。祖国呵，你有着永恒的魅力。再好的物质条件也难以代替神圣的精神渴求。“我是农民的后代，是党的甘露乳汁哺育了我，我的一切全属于党”。他决定摒弃一切，作归国之计。
　　入夜，欢送会上，朱惠东和美国朋友把酒叙怀，他深情地说：“祖国培养我多年，我要用知识为她服务。金钱，并不是每个人都把它看得至高无上的。请朋友们理解我。”说着，他拿出一面久藏在身的鲜艳的五星红旗，告诉大家：“在我离开你们之前，送上这份心爱的礼物，表达我对美国人民的感激之情。有人曾经问我，这旗的颜色和五星表示什么？我说，这红色是无数革命先烈用鲜血染成的，是我们民族勇敢、坚强、蓬勃向上的象征；而旗面上的五颗五角星，则象征共产党领导下的革命人民大团结，表达了亿万人民的心向着共产党。现在，美国朋友很关心中国的前途，《美国之音》说，中国共产党已不存在了。不！我坚信党永远会领导人民前进，红旗将永远鲜艳，永不褪色！”一席话，使在场的２０多位美国朋友深受感动。“ＡＦＳ”协会主席把红旗紧捧在胸前，说：“我从来没有像今天这样激动过。谢谢你惠东！你做了件了不起的事情，我今晚回家就把它端挂在正厅里。”
　　１９８９年６月２５日，朱惠东忘不了这一天。他说，那天９时３０分，在纽约机场，一架乳白色的波音客机呼啸腾空而起。机舱里，他带领的华东组１０来个同行年轻人（朱惠东任华东组组长），都情不自禁地喊着：我们要回到祖国的怀抱了！房东夫妇刚才惜别时的形影在他眼前晃动：“惠东，上机前１分钟，你还可以突然改变主意留下，即使到了旧金山，中途留下，我也会驱车来接你。”谢谢美国朋友的好意了。客机越过色彩迷离的纽约都市，穿过翻滚的云海激浪，直向太平洋西岸的中国飞去……
痛定思痛：我们一直被谣言牵着鼻子走
－－一位参加学潮的青年教师的来信
我们一直是被一些幕后策划者有意制造的种种谣言牵着鼻子走的。每到关键时刻，就会出现最能调动同学情绪的谣言，使同学们除了按照幕后策划者希望的方向走下去之外，别无其他选择，而且认为是完全自愿的，这正是我们的可悲之处。
　　我们在狂热的情绪中放弃了理智的思考，只相信自己的愿望和感觉，自觉不自觉地被人引向歧途。为此，我们付出了沉重的代价。
　　我是一名青年教师。从４月中旬学潮开始以来，一直置身其中。现在回想起来，如同作了一场噩梦。对于学潮以至动乱中出现的很多问题，特别是对一些广为流传的谣言，由于经常处在狂热的情绪之中，从未做过冷静、理智的思考。现在，当我跳出个人情绪的小圈子，当我对事情的内幕有了更多的了解，当我重新回到现实之中的时候，以前很多不明白的事情就变得清晰起来了，特别是对谣言的作用看得更清楚了。我必须承认，我们一直是被一些幕后策划者有意制造的种种谣言牵着鼻子走的。这两个月的曲曲折折，风风波波，每到关键的时候，就会出现最能调动同学情绪的谣言，使同学们除了按照幕后策划者希望的方向走下去以外，别无其他选择，而且认为是完全自愿的，这正是我们的可悲之处。我希望能有更多的人了解到这些情况，看清那些幕后策划者的阴谋。
　　４月１５日胡耀邦同志刚一去世，就有人故意把胡耀邦同志渲染成一个民主自由的斗士，并说他是被活活气死的，有的还说他是被毒死的，说得活灵活现，如同亲眼目睹。其实，我们对胡耀邦同志了解并不多。经过那些大字报和谣言的强烈渲染，我们对耀邦同志的好感和惋惜便立刻上升为一种悲愤。很快又忘掉了耀邦，参加到所谓的“民主自由运动”之中。糊里糊涂地搭上了一列只有驾车人才知道目的地的危险的火车，所以，学潮在一开始就是有些人利用谣言动员群众的必然结果。
　　４月２０日，在学校中盛传发生了所谓的“四·二○”血案，说师大一女同学被警车轧死了，说在新华门前血流遍地，还说有的同学的眼珠被警察打出来了，而且都是目击者亲眼所见，我们不能不信。于是我们被激怒了，再次走进了４月２１日晚的游行队伍之中。后来，我才慢慢地明白过来，之所以出现两次冲击新华门的事件，就是有人想借此制造流血冲突，然后以鲜血去动员群众，以达到他们操纵群众的目的。
　　４月２２日上午，我们在天安门广场静坐，又有人说李鹏总理已答应在１２∶４５出来见我们。我们满怀希望，谁知这又是一个骗局，有人制造这个骗局来伤害同学的自尊心，破坏同学对政府的信任，直接导致了４月２４日以后的罢课。
　　４月２６日，《人民日报》发表了社论，我们当时并没有仔细阅读这篇社论，到处都在传说中央已经把学生定为动乱分子，要逐个算帐，于是我们参加了４月２７日的游行，想证明我们不是在搞动乱。可事实的发展并不像我们所想象的那样，后来的事态被４月２６日的社论不幸而言中。
　　在这个时候，非法组织“高自联”宣布成立，动乱的幕后策划者有了前台总指挥。到此，大量的谣言从这里炮制并抛出，成了他们煽动学生和政府的对立情绪，进一步引导动乱达到他们政治目的的重要手段。
　　４月下旬和５月上旬，到处都在宣传所谓政府没有对话诚意的谣言，说是４月２９日对话的同学中没有“高自联”的人，那天的对话是经过事先排演的等等。事实上，吾尔开希接到了参加对话会的邀请，到了全国学联又拒绝出席对话会，却向门口的外国记者发表谈话，说政府不让他参加。当时我和我周围的人都相信这是真的，因此对政府非常不满。“高自联”还通过所谓对话代表团提出了苛刻的、毫无妥协余地的、最后通牒式的对话条件，这些条件是在任何一个国家的政府都不能接受的。于是，“高自联”到处宣传政府拒绝对话，并说和平请愿的方式已不能逼政府就范，只有通过更激烈的绝食方式，才能达到目的。于是，一些同学相信了这些谎言，走进了绝食的队伍。
　　绝食开始时，并没有很多人参加，但“高自联”说只举行３６小时的有限绝食，可只要一参加进去，就谁也不能再退出来了。在绝食期间，“高自联”破坏了广场的播音设施，自己架设了广播站。又设立数道纠察线使我们与外界隔绝。这样，我们在广场上除了收听“高自联”的广播再无其他消息来源。“高自联”的广播连篇累牍地散布各种谣言，什么十二君子与同学一起绝食，什么已有同学饿死，什么已有６个同学成为植物人，什么１０００万人声援。他们还成立了一个宣传组，专门编写各种声援的稿件，使得我们的情绪总处在亢奋之中。有的人想退出来，也受到了人身威胁。这样，很多同学沉迷于各种谣言之中，又迫于各种威胁的压力下，只能在广场上苦苦支撑着。
　　５月１９日晚，我们在广场上得到了所谓的《人民日报》号外，号召群众罢工罢市。“高自联”又公布了军队的番号、进城的路线，说军队要镇压学生，因此我们听从了“高自联”的指挥，都去堵军车。“高自联”又突然在１９日宣布停止绝食，后来我们才知道，这也是“高自联”在事先知道政府要戒严的情况下故意这么做的，目的就是为了给人们造成政府戒严没有必要的印象，极力煽动人们去反抗政府，促使事态不断恶化。
　　从５月２０日开始，连续几天晚上我们都听到部队要进入广场的谣言。“高自联”天天晚上到各校造遥，鼓动学生都到广场去。同时，他们又在广场上不断制造紧张空气，又是发竹竿来打空降兵，又是放风筝挡飞机，又是发毛巾防催泪弹，折腾得不亦乐乎，不断刺激着我们的神经，使我们无法离去。而且我们还听到各种“绝对可靠”的消息，说邓颖超已退党，说首钢、武钢工人已罢工，说外交部等３０个部委已宣布脱离“伪政府”，说上海市已宣布独立等等。我们还听到“高自联”在号召人们推翻现政府，他们宣称已得到确切消息，说新政府已成立，赵紫阳代理军委主席，李鹏、杨尚昆已下台，号召人们去争取这场斗争的胜利。可以说，戒严以后，广场上的人心都是靠“高自联”的谣言维系的。
　　６月２日，在木樨地发生了一起车祸，我们并不知道是怎么回事，只是听“高自联”说不幸遇难的三位市民都是民主战士，他们事先知道了部队进城的意图，为了延缓部队进城时间，拦军车而被撞死的。６月３日，“高自联”大肆进行反革命煽动，极力挑动人们对政府的仇恨，鼓动不明真相的人堵截军车，袭击部队，我还听到广场的广播中教人们如何制造和使用燃烧瓶，可以说他们的活动对于暴乱的发生起了极大的煽动作用。
　　在部队镇压了反革命暴乱之后，又有人造谣“血洗了天安门广场”，说广场上死了３０００多人，说亲眼看见坦克车轧死１３个清华的学生，说崔国政烈士是因为开枪打死三个老太太才被害的。后来又谣传邓小平同志已去世，部队之间发生了火并等，极力制造人民与政府的对抗情绪，而且到全国各地到处煽动，企图通过谣言使全国陷于混乱之中。
　　这两个多月来，对我们来说教训太深刻了。我们一直相信党的领导和社会主义制度是当前唯一现实的选择。我们只是希望通过我们的行动促进党和政府更好地克服各种消极腐败现象。可是，包括“高自联”在内的那些幕后策划者与我们想的完全是两回事，他们喊的是动听的口号，举的是动人的旗帜，干的却是颠覆政府的勾当，其主要手段就是通过无耻的谣言，充分调动着人们的情绪，而我们则在这种狂热的情绪中放弃了理智的思考，只相信自己的愿望和感觉，自觉不自觉地被人引向歧路，而且当时还不自知，这是多么可悲。为此，我们付出了沉重的代价。这种代价将会不断地提醒我们这一代人：在任何时候都不要盲从于动听的口号，在任何时候，都要保留用自己的头脑去判断是非的权利。
一青年教师
上海青年教师的读书倾向据了解，目前青年教师对以下一些书籍表现出浓厚兴趣。
　　一、有关人文哲学、历史、人物传记类的书籍。
　　这类书籍再现历史的场面、评价人物的个性，给人启迪。这种反映时代大背景的宏著，青年教师称之为“书中的原子弹”。不少青年教师没经历过“文革”，所以对反映“十年动乱”的书籍很感兴趣。另外，一些冷僻的人文著作，在青年教师中也有其忠实的读者。
　　二、有关自我完善、心理调节的书籍。
　　知识分子往往比较注重自身素养的提高，先为人师和学者风度的追求，使得青年教师对这类书有所偏爱。据不完全统计，这类书大约在青年教师的藏书比例中占１／４。《培根随笔选》、《人生论》等一些富有哲理的书，常常成为他们的必备书，《你的误区》也备受欢迎。
　　三、有关外文书籍。
　　出国留学，也是当前青年教师热门的话题，不少人都在暗地里悄悄准备。“英语热”、“日文热”在一些学校方兴未艾，《新英汉辞典》几乎成了必备书。
　　四、有关艺术欣赏的书籍。
　　青年教师中不乏各类艺术的知音者。他们认为，艺术欣赏能使自己进入美的世界。
　　五、有关生活艺术的书籍。
　　不少青年教师还未成家，人际关系知识、成家立业知识，乃至恋爱婚姻知识，都需要有所涉及。这类书目前出版较多，他们买时是精心选择的。
　　此外，青年教师对下列书籍表示冷淡：
　　一类是专业书。认为专业书比较陈旧，内容枯燥，几乎没有人愿意买。
　　一类是武侠小说。认为时间有限，看这种书没有意思。还有纯政治类书，包括学校发下的学习材料，也很少有人去读。
　　青年教师对买书有着共同的嗜好，尽管每月工资收入甚微，据统计，买书的开支大约占全部收入的１／６左右，大多数人每月平均在１０元上下。
举办“沙龙”传信息 设立“基金”助冒尖
吉林工大青年教师崭露头角
吉林工业大学一批“小字辈”教师脱颖而出。
１９８７年和１９８８年，这所大学在国际学术杂志、国际学术会议论文集和国内一级杂志发表的论文共１９５篇，其中第一作者是青年教师的就有４０多篇。学校共申请专利１００项，其中青年教师占５０项，已获专利权的就有１８项。全国举办三届发明展览，这所学校三次获得金牌奖，而金牌的获得者王主玉、戴文跃、苏健都是年轻人。
吉林工业大学现有青年教师、科技人员６００余人。学校千方百计创造条件，为他们成才铺路搭桥。
该校专门举办了青年科技信息“沙龙”，让青年教师经常聚会，畅谈自己的新设想，相互交流所掌握的科技信息。定期向他们发布国家纵向招标动向，请大厂矿企业的厂长、经理来校介绍本行业的最新技术，开拓他们的视野。去年以来，学校先后两次组织近百名青年教师，分别下到一些厂矿企业了解行业生产技术情况，并把企业急需解决的难题作为科研的课题。
学校还建立了青年科研基金，专门用于支持学术思想活跃、有开拓能力的青年教师。１９８７年以来，每年举行两次新颖学术思想交流会，青年教师可在会上直抒己见，大胆提出各种科学设想。经专家评审后，已有６８个项目获得新颖学术思想奖。学校拿出近１０万元，对２４个项目进行了资助。
为鼓励更多的老教师提携和帮助青年人，该校设奖，表彰贡献突出者。
暨南大学青年教师成立社科研究会广东暨南大学文科各院系的８０多名青年教师，最近成立了社会科学研究会，推动教学和科研。

当前，“厌学”之风的蔓延，给予高等学府以不小的冲击。面对这一情况，暨大的青年教师们深感个人力量的单薄，便积极组织学术群体，把文科文史哲经各学科交叉起来，集聚力量，发挥学术优势，强化学术空气。

上个月，他们举办了第一期大型学术讲座，试图用新的观念、从新的角度探讨与当前改革开放有直接或间接关系的政治、经济、文化、宗教、艺术、审美等课题，其中有《人治与当代中国政治》、《当代文学的危机与出路》、《儒家文化与中国的现代化》、《企业管理比较》、《谈谈（金瓶梅）》。讲座在校内外影响不小，能容纳２００多人的教室几乎场场爆满。我国高等院校一批青年教师　获得霍英东教育基金会奖励今天下午，国家主席杨尚昆在人民大会堂会见了高等学校一批杰出的青年教师。这些青年教师分别获得了霍英东先生提供的科研基金和教师奖。

　　杨尚昆在颁奖时对这些青年教师说，希望你们再接再厉，努力工作，成为学科带头人，把我国的科学技术搞上去。

　　李铁映、周谷城、费孝通、雷洁琼、方毅、周培源等出席了颁奖仪式。

　　霍英东先生在颁奖仪式上说，各位领导、特别是杨主席出席这个仪式，说明了国家对教育这个立国之本是多么重视。目前在国内高等院校任教以及即将从国外回到高等院校工作的青年，肩负着特殊使命，为了鼓励他们在教育及教学研究中更好地、更快地取得成果，本教育基金会设立了青年教师基金及奖金。首次获奖者都是在学术上已有一定成就并有很强创造潜力的青年教师。他还介绍说，基金会的各位顾问都是海内外的著名学者和专家，参加这次选评工作的，有近２０００位教授。

　　据记者了解，霍英东教育基金会是１９８６年１２月成立的，获奖者要取得博士学位或具有同等水平。首次获得青年教师基金的有北京师范大学陈术法博士等４４人，资助额为５０００至２万美元，资金用于从事研究工作。首次获得青年教师奖者有北京大学陈章良博士等４０人，奖金１０００至５０００美元，发给受奖者本人。两种受奖者都还获得了基金会金质奖章一枚。国家教委有关负责人及陈省身、杨振宁、谢希德教授等也在颁奖仪式上讲了话。北京三百余中青年教师受聘正副教授
许多老教授为青胜于蓝而由衷高兴
北京一些高等院校在改革职称评定工作中，不论资排辈，不照顾关系，不看出国与否，敢于破格聘用有突出贡献的中青年教师担任正副教授。
　　据不完全统计，目前北京地区高校在“文革”期间和“文革”以后毕业的大学生、研究生，被评为教授、副教授的有３００多人。北京大学最近聘用的生物学副教授陈章良仅２６岁，是全国最年轻的副教授之一。北京航空学院计算机系的李未，今年４２岁，是航空工业部最年轻的教授。他在英国爱丁堡大学进修和工作期间，与英国的普罗特金教授一起创立形式语义新学科，受到学术界注目。他还曾被评为国家级有突出贡献的科技专家。清华大学３３岁的副教授杨卫从１９８５年以来开设５门课，其中有４门研究生课，组织翻译了数十万字关于弹塑性断裂分析著作，现在还担任学校力学研究所副所长。北京师范大学数学系４１岁的陈木法是１９６９年大学毕业生，由于他在数学概率论研究方面有创造性突破，被聘为教授。
　　这些人中有许多是我们自己培养起来的人才，没有出国深造过。清华大学４９名４５岁以下的副教授中，有３８人完全是学校自己培养的学生。３５岁的副教授江亿１９８５年在清华大学获博士学位。他与山西果树研究所共同发明的“土窑洞苹果贮藏法”获得成功。清华大学自己培养的第一个工科女博士倪以信，近日被美国衣阿华州立大学授予客座教授，今年才４１岁。
　　许多老教授欣喜地说，青出于蓝而胜于蓝。我们看到年轻的人才成批涌现，后继有人，有说不出来的高兴。没有被评为高级职务的中青年教师也觉得有了盼头和奔头，他们争先恐后承担教学和科研任务
国家教委为提高师资素质作出规定
高校青年教师应参加社会实践对高等院校缺少实践锻炼的青年教师安排一定时间参加社会实践，是提高高校教师队伍素质的一项重要措施。最近，国家教委就实施这项工作提出了具体意见。

国家教委的文件指出，让青年教师参加实践锻炼，是使他们走出校门，走向社会，去基层单位，接近群众并运用自己所学的专业知识为社会服务。文件规定，凡是入大学前未参加过社会实际工作或生产劳动锻炼的大学毕业的青年教师，均在需要安排去基层锻炼的范围之内。锻炼的期限一般为一年或一年以上。

高校青年教师参加实践锻炼应从实际出发，结合学科专业特点，采取多种形式、多种途径安排。

文件要求对这项工作要统筹考虑，全面安排。既要使缺少实践锻炼的青年教师都有参加社会实践的机会，又要保证工作任务的完成。对现已在校但缺少锻炼的青年教师应分期分批地组织进行，今后新补充的青年教师需要安排去锻炼的，应与见习试用期结合起来。选派年轻教师出国留学，原则上也应是参加过一年以上的社会实践锻炼的。

培养人才是全社会的共同任务，青年教师去基层参加社会实践是人才培养的需要，是学校和社会各单位的共同责任。文件建议各教育主管部门要会同政府有关部门及企事业单位做好安排接待工作，并建立青年教师实践锻炼的基地，使这项工作经常化、制度化。
杭州大学设立青年教师科研基金杭州大学采取一系列措施，为青年教师创造活跃的学术研究环境，鼓励青年教师冒尖、出成果。
这所大学的青年教师大部分承担比较重的教书育人任务，而国家下达的科研项目多由老一辈的教师承担。为了改变这种情况，挖掘青年教师在科学研究方面的潜力，学校经过调查，制定了一些措施。
学校设立了青年教师科学研究基金，规定凡是有研究能力的青年教师在确定有关的研究项目后可提出申请。这个规定公布一个月就有六十多个项目提出申请。学校根据需要第一批通过了其中的二十五项，拨给了科研经费。学校还制订了青年教师冒尖奖励条例，对学术上有成就的青年教师给予奖赏或提前、越级晋升专业技术职务。国家教委负责人谈如何解决高校实验技术人员不足
组织中青年教师和研究生进实验室
国家教委副主任刘忠德１１月２４日在青岛举行的全国高等院校实验室表彰大会上强调说：抓紧建设一支事业心强、教学经验丰富、实验技术熟练的实验工作队伍，是做好实验室工作的关健环节，各高等院校要下功夫抓好这件事。
在谈到如何加强实验室队伍建设的时候，刘忠德说，在选好实验室主任后，要组织中青年教师参加实验室的建设和管理。目前普遍缺少实验技术人员，要调整学术力量和技术力量予以充实加强，在关健的实验技术领域和大型精密仪器比较集中的地方，要配备高级职务人员。有些知名大学规定，年轻教师晋升为讲师要有“实验室工龄”，这种做法值得提倡。以后教师职务提升，要把实验室工作列入考核内容。组织研究生参加实验室工作也是增强实验队伍活力的一个重要途径，对研究生的培养也有好处。此外，要下功夫抓好实验技术人员的培训考核，对有贡献的人予以表彰奖励。在实行技术职务聘任的过程中，要充分考虑到实验人员工作的特点，使实验室工作人员的辛勤劳动得到应有评价。还要通过有计划地不断补充年轻人，使实验队伍年龄结构、专业结构和职务结构趋于合理。
刘忠德强调，理工农医等类学校没有较高水平的实验室，就难有较高的教学和科研水平。近年来文科发展也需要实验室，以利用现代科学技术来改善文科的教学和科学研究。当前高校教改一个重要方面就是提高实验教学水平。
这次召开全国高等院校实验室表彰大会是建国以来的第一次。一百一十个先进集体的代表和三十八个先进个人参加了表彰会。会上，还成立了全国高等学校实验室管理研究会。
青年教师杨向荣鞠躬尽瘁 献身四化永留下无私精神浙江工学院青年教师杨向荣为人民鞠躬尽瘁，把自己的知识无私地奉献给人民。今年６月６日，他在为一家乡镇企业试制新产品的时候，因劳累过度心肌炎突发逝世，年仅三十二岁。中共浙江省委根据他生前的要求，特追认他为中国共产党党员。
杨向荣生前刻苦钻研业务，在科研工作中做出了出色成绩。他在哈尔滨工业大学焊接专业攻读硕士学位期间，曾经装配成功我国第一台小型高频方波交流电源，并发现了电弧的容性这一重要现象。根据这一试验成果撰写的论文，在１９８６年度全国焊接年会上被评为优秀论文。
１９８１年，杨向荣被分配到浙江工学院任教，在出色完成教学任务之后，他夜以继日研究焊接技术，立志要让国产电焊机打入国际市场。他在废厕所里筹建了实验室，和其他教师一起进行了多项科学研究。他研制的多功能交直流脉冲钨极氩弧焊机节能效果显著。
杨向荣将多项科研成果转让给各家工厂，并毫无保留地提供科技咨询，使这些工厂获得了显著的经济效益，但是几年来自己没有拿过工厂一分钱的加班费和顾问费。大连工学院十余名中青年教师
研制计算力学应用软件获重大成果
大连工学院工程力学研究所钟万勰教授、裘春航副教授和丁殿明、李锡夔讲师等十余名中青年教师，经过七年多的艰苦努力，研制成功结构分析（ＪＩＧＦＥＸ）程序系统和结构化程序语言（ＤＩＴＳＦ），已在我国十多项工程建设和管理工程中应用，收到良好的经济效益。
１２月１２日至１４日，教育部在北京举行技术鉴定会，肯定了这项成果，认为：ＪＩＧＦＥＸ程序系统的研制者运用和发展了一系列国内外先进的研制软件的方法和技术，使它具有功能全、应用范围广、维护灵活、易于移植、使用方便等优点；群论求解器大大提高了它的功能和使用效率，是一项创造，具有国际先进水平。在我国自制的中小型计算机上应用，可以起到“小马拉大车”的作用，代替引进国外的大型计算机及其程序系统。
择优培养量才使用
天津纺院对进修青年教师进行再分配
天津纺织工学院“文化大革命”中留校和调入的青年教师，约占全校教师总数的三分之一。粉碎“四人帮”以后，学校为他们专门举办了进修班，补习数、理、化和专业基础课，脱产学习两年。根据这些教师的学习成绩，参考实际业务能力，进行再分配，择优培养，量才使用。复旦大学选拔优秀中青年教师主持教学和科研工作上海复旦大学选拔了３２名专业理论基础深厚、学术上有独到见解的中青年教师，主持有关学科、专业的教学和科研工作。
　　这些同志年龄都在３０岁至５０岁之间，曾经发表过较高水平的学术论文或专著，在国内学术界有一定名望。其中有的同志已经担任学校的副校长、系主任等职务。
　　在这批中青年教师中，有６名是从助教越级提升到副教授的，他们都是１９６０年到１９６５年之间毕业的大学生。计算机科学系高级工程师朱传琪，１９６５年毕业于复旦大学数学系。他具有解决计算机的硬件与软件两大方面技术问题的能力。现在，他除了负责我国第一台分时系统、虚拟存贮、面向语言的大型电子计算机的总体设计工作外，还担任了学校的自然科学学术委员会委员和计算机科学系学术委员会的领导成员。
　　由中文系讲师越级提拔为教授的章培恒，在古典文学的研究方面深有造诣，现任古典文学教研室主任。他所著的《洪升年谱》一书在国内外有一定影响。最近，学校选派他赴日本神户大学讲学，受到好评。日本几家报纸多次刊登文章，介绍章培恒对中国古典文学，尤其是对明清小说、晚清谴责小说以及先秦文学史和文学批评史等方面的研究成果，称他为第一流的中国文学史专家。
青年教师楼世博在“多值逻辑”等数学基础理论研究方面取得成就上海铁道学院青年教师楼世博坚持“多值逻
辑”等数学基础理论研究，取得突出成就，受到国外数学家们的重视。
楼世博是南京大学数学系一九六二年毕业生。从一九七二年开始，他遵照周恩来总理关于加强基础理论研究的指示，顶住“四人帮”的压力，同另一名青年教师金晓龙合作，坚持“多值逻辑”、“图论”、“模糊数学”、“可靠性技术”等数学基础理论的研究。这些都是同现代科学技术密切相关的新兴数学分支。他们写的论文，陆续发表在中国科学院数学研究所出版的《应用数学学报》等杂志上。
这些研究成果受到了有关方面的重视。上海市科委关于计算技术的发展规划把楼世博、金晓龙进行的“多值逻辑”的研究和“多值逻辑计算机”的研制，列为一九七八年到一九八五年的重点科研项目之一，并且直接拨款给上海铁道学院作研究费用。去年五月，美国国际商用机器公司的一位工程师来我国访问，获悉楼世博等正在进行多值逻辑计算机的研究，给予很高的评价。今年三月，拥有世界各地一万多名会员的美国数学学会寄来一封由该学会主席亲笔署名的信，邀请楼世博参加美国数学学会，楼世博高兴地接受了这一邀请。
最近，楼世博、金晓龙继续刻苦钻研，又写出新的论文《模糊三段论和模糊归纳推理》，对模糊数学的推理向更深的层次作了探索，提出了自己的见解。经上海数学学会推荐，这篇论文将在最近召开的全国数学学会的年会上宣读。


