中国石油大学（华东）锤炼青年教师
把企业所学“搬”进大学课堂（教改一线）
11月5日上午10点半，正是中国石油大学（华东）大学生集中上课的时间，当笔者接通信息与控制工程学院青年教师邢兰昌的电话时，本应该在讲台上的他却在青岛海洋地质研究所里上班。接下来的一年里，作为中国石油大学（华东）2012年从海外引进的青年教师，从周一到周五，他都要在这里正常上班，从事关于天然气水合物的电学特性实验研究。这样做的目的只有一个：把生产研究现场所学“搬”进大学课堂里。
　　不仅仅是邢兰昌，这个学期，中国石油大学（华东）15位青年教师分别在中国石油新疆油田分公司勘探开发研究院、中国石油塔里木油田分公司、中启胶建集团、北京海思威科技等十几个生产企业和科研院所进行半年以上的挂职锻炼。
　　数据显示，中国石油大学（华东）35岁以下青年教师的比例已达到48%，而刚入职的不少青年教师往往面临着教学基本功训练不够、工程实践经验缺乏等问题。为此，学校于2012年6月针对35岁以下、教龄不满3年的教师，专门出台了“青年教师教学素养提升计划”。
　　“工科专业的青年教师须在入校后3年内参加半年至一年的工程实践能力锻炼。工程实践考核结果作为职称评定、岗位聘用等方面的重要依据。”作为必要条件，为加强青年教师的工程实践能力进而全面培养大学生的科技创新能力和工程实践能力，已经写入学校的红头文件里。
　　在关于青年教师工程实践能力培养形式中，该校目前通过三种方式实现，一是选派到国内外著名大中型企业工作学习、合作研发；二是进入科研创新基地从事实践活动；三是选派教师到企业挂职锻炼。
　　“半年的挂职经历将成为我人生中一段美好的回忆，也必将成为一项宝贵的财富。”储运与建筑工程学院的李斌老师是较早得益于这个政策的教师，他在汇集诸多先进技术、高端产业的中德生态园管委会规划建设部挂职。从企业回来后，李斌老师下大力气调整了自己的教学计划，把现场的案例搬进了课堂：讨论课、设计课等诸多环节都出现了他挂职期间的具体实践经验。
　　同样把工程实践能力运用到教学中的还有机电工程学院的王明达老师，他去年就赴黄岛石化产业循环经济区建设指挥部参加为期半年的工程实践挂职锻炼。在调研过程中，王明达老师积累了一些安全生产案例，将其拿到课堂上，既丰富了课堂内涵，又提高了学生分析解决实际问题的能力。
　　虽然改革时间不长，但学生们已经感受到了学校教育教学的变化：“课堂氛围轻松、自由，同学们讨论热烈，在老师引导下，不只学习知识，更锻炼实践能力。”化学工程学院大学生田巍说。
　　经济管理学院大学生高国策也感受到了这个看似细小但意义非凡的变化：“改变了往常以最后期末考试成绩为重的评价方式，实践能力和课堂表现成为至关重要的环节。”
　　赴企业挂职锻炼提升工程实践能力，仅是中国石油大学（华东）提升青年教师教学素养的四个改革之一，学校还构建了上岗培训制、助教制、教学比赛制等独具特色的青年教师教学能力培养体系。这些改革得到了教学院部及青年教师的认可。
　　“青年教师是学校教师队伍的新生力量，是学校持续发展的重要基础，青年教师的成长和发展决定着学校的未来。”中国石油大学（华东）校长山红红认为，“作为行业特色鲜明的高等学校，有效实施卓越工程师教育培养计划，建设一支理论知识扎实、工程实践水平高的师资队伍显得尤为重要。而这样做的最终目的就是：大力培养一批行业和社会需要的具有创新思维、创新意识和工程实践能力的优秀人才。”
浙江大学青年教师暑期实践
支招兰州搭建旅游信息平台
近日，浙江大学软件学院青年教师暑期社会实践队伍来到兰州，围绕兰州市如何打造西北旅游出发城市开展调研，并为兰州市政府出谋划策。
　　针对兰州市提出的“中国西北游，出发在兰州”的旅游城市发展理念，浙江大学青年教师暑期社会实践队伍就“西北游”的智慧旅游总体框架建构、打造“西北游”智慧自驾游综合信息服务平台、青城古镇智慧景点建设、兰州智慧环保总体框架建构、建设GIS管理平台、数据中心平台、大气监测管理、移动办公执法应用等课题，到兰州市环保局、旅游局、数字办及中国兰州网进行了调研，并向兰州市政府给出了建议方案。
　　实践队领队、浙江大学青年教师高峰说，这次社会实践，也是一次深刻的群众路线教育实践活动。据悉，实践结束后，浙江大学青年教师们还将充分利用自身的科技力量，在智慧旅游、智慧环保、信息产品设计等方面，继续和兰州合作，并在促进校企合作、产学研合作等方面贡献力量。
浙大青年教师实践队 为兰州发展出谋划策
近日，浙江大学软件学院青年教师暑期社会实践队伍来到兰州，围绕兰州市如何打造西北旅游出发城市开展调研，并为兰州市政府出谋划策。
　　针对兰州市提出的“中国西北游，出发在兰州”的旅游城市发展理念，浙江大学青年教师暑期社会实践队伍就“西北游”的智慧旅游总体框架建构、打造“西北游”智慧自驾游综合信息服务平台、青城古镇智慧景点建设、兰州智慧环保总体框架建构、建设GIS管理平台、数据中心平台、大气监测管理、移动办公执法应用等课题，到兰州市环保局、旅游局、数字办及中国兰州网进行了调研，并向兰州市政府提出了建议方案。
　　据悉，实践结束后，浙江大学的青年教师们还将充分利用自身的科技力量，在智慧旅游、智慧环保、信息产品设计等方面，继续和兰州合作，并在促进校企合作、产学研合作等方面贡献力量。
　　今年5月，中共中央组织部、中共中央宣传部、中共教育部党组联合印发了《关于加强和改进高校青年教师思想政治工作的若干意见》，意见强调，要拓宽青年教师思想政治工作途径，通过与青年教师专业特长、职业发展、服务社会等相结合，创造条件，为他们搭建社会实践平台，参与产、学、研结合项目。
高校青年教师＝“工蜂”族？（众议·人民日报微博 人民微博）
有人将高校青年教师称为“工蜂”族。科研教学任务重、压力大，收入却不高。他们中有人自称处在社会中下层，不得不匍匐于权势、金钱、人脉。但同时，论文造假等师德师风丑闻也不时出现，青年教师与学生年龄相近、他们的精神状态和道德水平将直接影响高校青年一代。对此，你如何看待？
　　@郭庆光_人语天声：青年教师任务重、压力大、收入低是个事实，不少青年教师上有老下有小，负担也重。但即便如此，绝大多数青年教师仍是积极奋进的，师风师德出问题者是极少数，至少在我认识的青年教师中尚未有实例。倒是有不少青年才俊，当他们刚刚显示出学术实力和才华时，却把主要精力转向了赚钱，十分可惜。
　　@波撼岳阳城2011：问题的关键在于学术资源掌控在所谓的各种××霸的手中,各类评价标准也被掌控在各种××霸的手中，而且各种关系网络盘根错节。中青年科研人员若长期被边缘化，对中国知识创新、学术和科研发展极为不利，甚至人亡科研息！
　　@老车夫手：大学内等级制鲜明，从助教、讲师、高级讲师、副教授、教授，越低级越辛苦，课程安排多，待遇低，越高级自主时间越多，课程安排少，待遇高。高校青年教师处在第一线，他们辛苦兼待遇低，但很多人都任劳任怨。
　　@幸福驱动力：高校青年教师压力大、待遇差，现在的职称评定系统过于强调科研，建议加大教学质量在职称评定中的比重，这样才会有更多教师、尤其是年轻教师专注于教学。
三部门要求加强高校青年教师思想政治工作
将建立师德考核档案
中共中央组织部、宣传部和教育部党组近日联合印发《关于加强和改进高校青年教师思想政治工作的若干意见》，就加强和改进高校青年教师思想政治工作作出部署。
　　意见提出，我国将把师德表现作为教师年度考核、岗位聘任（聘用）的重要标准，建立健全青年教师师德考核档案，实行师德“一票否决制”。
　　意见强调，要推进青年教师师德师风建设，强化职业理想和职业道德教育，激发青年教师树立崇高的职业理想，严守教育教学纪律和学术规范。坚持学术研究无禁区、课堂讲授有纪律，杜绝有损国家利益和不利于学生健康成长的言行。
　　意见要求，要构建多层次、多渠道的党员教育培训体系，严格党内组织生活。扩大高校党内民主，提高青年教师党员的党内事务参与度。重视从优秀青年教师中发展党员，提高青年教师发展党员质量。充分发挥教师党支部在服务青年教师成长发展中的作用，创新组织设置和活动方式，丰富活动内容。
　　意见强调，要拓宽青年教师思想政治工作途径。要组织青年教师参加挂职锻炼、调查研究、学习考察、志愿服务等社会实践活动。鼓励优秀青年教师参与学生思想政治教育实践。
251名高校青年教师获霍英东基金会奖励资助
来自全国150余所高校的251名青年教师26日在京获得霍英东教育基金会提供的总额为２９８万美元的资助和奖励。
　　霍英东教育基金会第十三届高等院校青年教师基金及青年教师奖颁奖大会２６日在京举行，全国政协副主席阿不来提·阿不都热西提出席会议。
北京锻炼青年教师
每年组织500人参与社会实践
在未来5年内，北京市将投入5000万元，每年组织约500名青年教师参与社会实践，力争在2017年5月前使每名青年教师都能参加社会实践活动。这是记者今日从北京高校青年教师思想政治工作会议暨青年教师社会实践启动仪式上获悉的。
　　据介绍，实践方式包括学习考察、挂职锻炼、调查研究，还计划建设200个社区、企业、农村社会实践基地，面向北京高校青年教师开放。目标是使青年教师在实践中了解国情市情校情，拓展视野，坚定中国特色社会主义理想信念，成长为立场坚定、业务精湛、品德高尚的青年人才，为高等学校人才培养和首都经济社会发展提供坚强保障。
　　对于青年教师社会实践工作安排，由北京市委组织部负责组织挂职锻炼，市委宣传部负责新闻与社会宣传，市委教育工委、市教委负责高校社会实践的统筹安排及组织学习考察。
天津大学以师德文化建设培育青年教师队伍
德学双馨 良师风范
在同学们眼里，天津大学精密仪器与光电子工程学院34岁的青年教师胡明列堪称良师益友，因为他学术精湛，品德高尚。这位31岁获得教育部技术发明一等奖，32岁被破格提拔为教授、博士生导师的天津青年五四奖章获得者，还倡议设立了“96光电子毕业十年助学金”，并资助了天大2009级光电子专业一名品学兼优的贫困学生。
　　在天津大学这样一所历史悠久、名家汇集的重点高校，像胡明列这样德学双馨的青年教师并不是个例。多年来，天津大学把师德文化作为教师队伍建设的核心内容，坚持“以师德之优创天大之优”的理念，以“忠诚不倦、业务精湛、挚爱学生、率先垂范”作为师德建设的目标，把天津大学“实事求是”的校训、“严谨治学”的校风和“爱国奉献”的传统融入学校师德文化建设中，努力造就了一支思想好、作风正、业务强的青年教师队伍，在学校各项事业发展中发挥着骨干作用。
　　“选择做天大的教师，就是选择了‘天大’的责任”
　　“教育大计教师为本，要培养出德智体美全面发展的社会主义事业建设者和接班人，首先要有合格的教师，特别是优秀的青年教师。”天津大学党委书记刘建平说。早在2001年，天津大学在全校实施师德建设工程，成立了“天津大学师德建设领导小组”和“天津大学学风建设领导小组”，并先后出台了《天津大学师德规范》和《天津大学科学道德与行为规范》，统筹学校的师德建设和学风建设，对不遵守师德规范的教师在职称晋升时实行“一票否决”和“转岗解职”两项制度。
　　2008年起,学校对刚参加工作的青年教师制定了为期半年共计120多学时的培训课程，校党委书记、校长、院士亲上讲台，师德规范和科研诚信是培训的重点。 “这样的培训让我认识到选择做天津大学的教师，就是选择了‘天大’的责任。面对充满求知欲的学生，我不敢有一丝松懈。”参加培训的化工学院教师王召说。
　　针对新入职教师、新晋职教师、新遴选导师的座谈会已成为天津大学工作惯例，无论工作多紧张，党委书记和校长必定参加会议，重点强调师德问题。“我们提倡实至名归、名副其实，摒弃华而不实、言过其实，坚守实事求是，可能会让你暂时沉默，但是只要持之以恒地坚守，必定会脱颖而出！”天津大学校长李家俊说。
　　为贯彻“学术研究无禁区，课堂教学有纪律”的原则要求，学校多年来一直坚持对青年教师进行上讲台前的培训和上讲台后的教学跟踪督导，接受督导的教师及时纠正了某些失当言行。为抓好科研诚信工作，2008年，学校针对研究生导师年轻化的特点，开始对新遴选的研究生导师特别是博士生导师进行系统培训，特别强调要做好研究生学术上的导师，更要做好思想上的导师。
　　“能得到学生的认可，是我最高兴的事儿”
　　天津大学机械学院教授王树新曾获全国师德先进个人、教育部新世纪优秀人才、天津市教学名师、天津市劳动模范、天津市科技进步一等奖等多项荣誉和奖励。回忆起自己的成长道路，他认为得益于导师们的传帮带。
　　为教学一线的青年教师配备具有丰富教学和科研经验的优秀教师当成长导师，对青年教师授课情况进行跟踪反馈是天大的传统。当时的年轻教师王树新主动跟随名师林俊琦教授听课，认真学习揣摩林教授的授课方法和讲课技巧，对着镜子反复试讲练习，并请导师刘又午教授把关指导，讲课水平提高很快，学生们对王树新说：“王老师，听您讲课简直是一种享受。”
　　榜样的树立需要制度的保证。在天津大学有“三评比一立项”的师德建设工程。从2002年起，坚持每4年举行一次“教书育人、管理育人和服务育人先进工作者及标兵”评选表彰活动，并在每两届表彰活动之间专门对青年教师师德先进个人进行表彰；从1994年起，连续举办了17届“天津大学十佳杰出青年（教工）”评比，表彰了一大批在教育教学、指导学生社会实践和科技活动中做出突出贡献的青年教师；从2008年起，连续4年举办“我心目中的好导师”民间评选活动，在当选的40位导师中，有12位是年轻教师。
　　首届“我心目中的好导师”称号获得者，曾获2010年度中国钢结构协会“钢结构杰出人才奖”和2011年国家科技进步二等奖的陈志华非常看重学生的评价，“俗话说，金杯银杯，不如大家的口碑。能得到学生的认可，是我最高兴的事儿。”
　　关心青年教师生活，解决后顾之忧
　　高标准的师德要求离不开天津大学为青年教师的成长提供的全面保障，天大积极为教师们的教学、科研创造良好的工作条件，铺平事业发展道路，关心青年教师的生活，解决教师的后顾之忧。
　　近几年来，天津大学对于新入校的青年教师给予至少5万元的科研启动经费，2010年、2011年两年间，全校累积投入科研启动费1000余万元。为支持青年教师开展基础性、前瞻性、战略性的自主选题研究工作，学校设立自主创新研究基金，累计资助金额达到7000余万元。2012年2月，天津大学启动了“北洋青年学者计划”，选拔培养青年学术带头人，引导一批有志愿、有能力的青年科技人才在各自研究方向上形成高水平成果。
　　学校在政策制定中，朝着有利于青年教工成长、提高青年教工待遇的方向倾斜。在刚刚进行的绩效工资改革中，天津大学整体上调了青年教工的标准，仅住房补贴一项，每年将增加投入539万元。2004年成立的住房交易中心目前已无偿为近280户教职工办理了房屋产权交易，在产权交易中购房的青年教师占到了近70%，为一大批青年教师解决了住房问题、改善了住房条件。学校坚持保留校办的优质幼儿园和附属小学，解决青年教师子女入托入学问题。
　　在天津大学，45岁以下青年教师已占该校专任教师队伍人数的66%；青年教工中党员占了72.8%；在拥有正高级职称的教学科研队伍中，青年教师已占21%；教育部创新团队中青年教师的比例达到44.7%；国家和省部级以上重点实验室中，青年教师的比例过半；近5年来，共有75位天津大学青年教师入选教育部新世纪优秀人才支持计划。“十一五”以来，共有52位青年教师获国家及省部级科学技术奖，占天津大学获奖教师总数的66.7%，并有5人是获奖项目的第一完成人。青年教师已经成为天津大学各项事业发展的骨干力量，百年高校正焕发着青春的活力。
中山大学
为中才立规矩 为天才留空间(高校青年教师队伍建设)
身患重病的中山大学教授李幼姬，决定将自己身后所有财产捐给学校柯麟基金会，用于成立“叶任高李幼姬夫妇临床医学优秀中青年教师奖教金”。不久前，躺在病床上的她首先捐出了50万元。
　　李幼姬的举动，仅仅是中山大学关心和支持青年教师成长的一个感人瞬间。近三年来，学校新聘教师中，35岁以下的分别占到71%、75%、76.5%；截至2011年，全校所有教师中，40岁以下的达48.7%，其中教授已达72人。
　　以制度激励人
　　中山大学对青年教师的要求，可以用四个字来概括：顶天立地。“要立志一辈子做个好老师，此为‘立地’；要有决心从‘科研尖兵’迈向‘学术精英’，成为国际公认的学科带头人，此为‘顶天’。”中山大学校长许宁生坦言，这个要求，不可谓不高。
　　为帮助新进校青年教师顺利开始职业生涯，中山大学每年都对新开课教师进行教育教学培训，组织青年教师授课大赛。2011年上半年，中山大学专题调研了优秀青年教师培养问题，在此基础上起草《中山大学优秀青年教师培养计划实施办法》。“我感觉在中大从来不会‘分蛋糕’，见者有份；而是有能力者上，项目评审非常严谨，一定要追求学术上的卓越。”2009年7月通过学校“百人计划”引进中大的谢湜感触颇深。
　　以学术氛围吸引人
　　中山大学的青年教师制度是严格的，但又是宽松的。当前，以论文、项目为核心的高校教师考核体系被广为诟病；而中大人深知，创新型人才的培养，必须要破除条条框框。
　　赵勇是去年加入中大的，刚过36岁的他，已是这所名牌大学生科院的教授。“当初，吸引我来中大的，一是学校对青年人才的高度重视；二是既严谨又宽松的学术氛围。”他回忆说，“考察通过后，许校长特别嘱咐我：如果来中大，出成果的事不着急，可以按照自己的兴趣慢慢做，两三年不发论文也没问题。”
　　对此，搞科研出身的许宁生态度很明确，做科研不能急功近利，尤其是青年教师，更需要长期的积累，因此中大的宗旨就是以宽松的学术氛围吸引人。“为中才立规矩，为天才留空间”，越来越成为其制度体系和校园文化中不可或缺的一部分。
　　以资源保障人
　　2010年底，时任中山大学校长的黄达人一篇名为《寄厚望于青年教师》的讲话，释放出一个强烈信号：中大正在为更多的青年学者营造更好的成长环境。在解决住房困难、创造良好的物质条件基础上，一套“青椒（谐音‘青年教师’）”助长制度逐步建立：青年教师起步资助计划；中青年教师出国访问、进修、交流项目；教师特别津贴项目；高校基本科研业务费青年教师科研资助计划。
　　为了提拔优秀的青年教师，中大在教师聘任制规程中还特别设立了“校长酌情权”条款。到目前为止，该条款已被成功地使用过十余次，破格延揽了一批年轻拔尖的人才。
武汉大学生命科学学院院长舒红兵
“享受科学发现的快乐”（高校青年教师队伍建设）
“我国正处于快速发展的战略机遇期，教育和科技水平与发达国家相比还有不小差距，我们要以只争朝夕的精神追赶和超越世界科技的最前沿。”这就是一位“海归”的“中国梦”，“追梦人”就是武汉大学生命科学学院院长舒红兵。前不久，44岁的他当选为中国科学院院士，成为国内生命科学与医学领域最年轻的院士之一。
　　“为学先要学会为人，踏踏实实做人，才能认认真真做学问。”舒红兵出生在重庆偏远农村，家境贫寒，靠学校补贴完成学业，这段人生经历让他总是心怀感恩。大学毕后他到美国埃默里大学留学，不到3年就拿到博士学位。1998年他被世界著名免疫学研究机构——美国犹太医学研究中心及科罗拉多大学医学院免疫学系聘为助理教授，组建了独立的实验室，从事细胞方面的研究，2003年晋升副教授。舒红兵在大洋彼岸求学工作10多年，可心中眷恋的依然是东方的这片热土。
　　2005年武汉大学面向海内外公开招聘，舒红兵参与竞聘，成为生命科学学院院长。随后不久，舒红兵动员在美国读博士的妻子提前回国，他则全身心投入学院建设和学科发展。在其带动下，武大生命科学学院申请到一个“973项目”，在学校理科实现零的突破，学院还成功引进了十多位优秀的青年学者。
　　病毒感染对人类健康威胁巨大，艾滋病等给人们生命健康蒙上阴影，研究抗病毒感染的方法，不仅是保障健康和生命安全的需要，更是促进经济社会平稳运行的需要，舒红兵的团队瞄准的正是这个领域。他们关注源头创新，曾经研究发现了一个在细胞抗病毒反应信号转导中具有关键作用的蛋白VISA，被《科学》杂志誉为“2005年细胞信号转导领域的重大突破之一”。
　　在舒红兵的办公室，“我心中的好导师”奖杯放在显眼处。他有不少荣誉，但这是他最喜欢、最看重的奖项之一，因为这是学生投票评出来的。
　　在舒红兵看来，身教重于言传。他从不硬性规定学生到实验室的时间，自己来得早、走得晚，节假日照常工作。天长日久，学生们受其影响，逐渐养成踏实勤奋的习惯。有一次团队要做一个同位素实验，几天后学生一直没有实验反馈。舒红兵明白，学生们可能担心同位素的放射性。于是他带着学生一起走进同位素实验室，亲自示范操作，不到两天就完成实验。“只要防护得当，按规程操作，同位素没什么可怕的。相比舒老师，我们感到惭愧。”学生李姝事后这样说。
　　凭借对科研无限热爱，以及严谨勤奋的治学态度，“海归”舒红兵的学术梦正在祖国的沃土上开花结果。他作为首席科学家主持了武汉大学理科首个“973项目”，近些年发表SCI论文共70余篇，多次被同行引用，他还获得中国细胞生物学学会首届杰出成就奖。“我对生活的要求很低，我最大的爱好就是做研究，享受科学发现的快乐。”舒红兵说。
北京交通大学人文学院辅导员孙慧环
“每位学生都是天使”（高校青年教师队伍建设）
北京交通大学人文学院辅导员孙慧环是一位已在高校辅导员岗位上工作12年之久的青年教师。她有一本“特别档案”， 档案里记录着每一位曾违纪、受过处分的学生的成长历程和思想动态。
　　根据这份档案，孙慧环定期与同学们聊天，不提之前所犯的错误，而是为每一位学生设计“成长绿色通道”，根据他们的特长，引导同学们积极参与外语晚会、模拟法庭、体育文化节等各种活动，让同学们在轻松的氛围里，展示才华，融入集体。
　　“在我的眼中，每一位学生都是天使，没有好坏之分、优差之别。”12年来，孙慧环始终坚持走进学生心里，用心对待每一名学生。
　　2001年，一位学生引起了孙慧环的注意，法律1班的一名学生在中学时非常优秀，高中便已加入党组织。进入大学，由于没能如愿进入喜欢的专业，产生厌学情绪。针对这种情况，孙慧环与这位同学进行了多次长谈，同时请优秀毕业生、高年级学生与她聊天，化解她对专业的不满情绪。在之后的4年，孙慧环时时关注这位同学并时刻加以引导。在孙慧环的努力下，本科毕业时，这位同学不但出色地完成了班级团支部书记、入党培养人等工作，还喜欢上了法律专业并以优异的成绩考取了法律专业的硕士研究生。
　　在辅导员工作过程中，孙慧环经常鼓励学生走向西部、走向基层，了解社会、在实践中成才。孙慧环所在的人文学院，在学校学生人数最少，可每年主动要求到西部、到基层工作的毕业生却是各院系中最多的。
　　在孙慧环的鼓励下，一名叫刘孙萍的学生，于2006年法学专业毕业后，作为首批大学生村官到北京市门头沟区妙峰山镇水峪嘴村担任村支书助理。在那里，刘孙萍发挥专业特长，帮助村民运用法律武器维护权益，结合当地资源，积极推动当地经济文化发展。刘孙萍同学也被授予中国首届优秀大学生村官荣誉称号。
　　“辅导员的工作是琐碎而平凡的，但能够于润物无声中引领学生的发展航向，支持学生的圆梦计划，我感到责任重大。”这是孙慧环以及许多高校辅导员的心声。
　　正是这份坚守，使得孙慧环在辅导员的工作岗位上做出了很多不平凡的工作：
　　北京奥运会，孙慧环带领同学们在志愿者的岗位上挥洒汗水，释放激情；社会实践活动，孙慧环带领同学们感受何为责任，何为承担； 集体活动，孙慧环带领同学们体味团结，感受团队的力量。
　　12年来，孙慧环所带的班级中涌现出了1个全国先进班集体、7个北京市先进班集体以及8个北京市先锋杯团支部。
　　回首12年辅导员工作岗位上的苦辣酸甜，孙慧环的话富有诗意：
　　“我庆幸自己是一名辅导员，能够陪伴学生们度过人生最珍贵的4年时光。辅导员工作是辛苦的，但不管多苦多累都不会改变我对辅导员工作的热爱。因为，正是这份工作，让每一位学生拥有了更加美好的青春，正是这份工作，让每一滴水珠都闪烁出太阳的光彩！”
电子科技大学
搭建青春的舞台（高校青年教师队伍建设）
2011年底，国家首批“青年千人计划”入选者公布，电子科技大学有5人上榜，入选人数位居信息科学组全国第一。同年，该校还新增中国工程院院士1人、国家“千人计划”学者5人、国家杰出青年基金获得者3人、中国青年科技奖1人。成绩背后，是近年来电子科技大学实施“人才强校”战略、繁荣青年教师人才队伍的艰辛努力。
　　近年来，电子科技大学从国内外引进了20多位行业顶尖级人才，56年的发展历程中，电子科大逐渐形成了重视人才、崇尚学术的氛围和机制。
　　通过多年的努力，电子科技大学在电子信息领域形成鲜明的特色和优势，拥有电子信息类两个国家级重点一级学科并覆盖其下所有二级学科。近年来，学校提出建立对优势学科形成支撑的“冰山型”学科体系，拓展新兴交叉学科的学科建设方针。为此，学校在“十一五”期间每年拿出数千万元，在杰出人才引进、平台建设等方面重点投入。
　　较高的学科平台和良好的发展方向，吸引了许多高层次青年学者加盟。学校专门推出引进人才奖励计划，设立了培育基金。从学校到学院营造良好氛围，为引进人才提供高效、周到的服务和支持，使引进人才迅速与学校融为一体。
　　帮助青年教师快速成长，打造创新团队，是电子科大多年来坚持的理念。
　　学校注重让引进人才“落地生根”，帮助学术带头人组建团队，引领青年教师进入团队。2011年，微固学院科研经费过亿元，其中引进人才贡献超过2500万元，占全院比例的1/4，引进人才在国外期刊发表高水平论文71篇，占全院1/3。
　　在电子科技大学，35岁以下教师占整个师资队伍的近一半。为了帮助青年教师成长，学校设立了“百人计划” 、学术新人奖等多重支持奖励，还实施了青年教师出国研修计划。仅2011年，学校就有538人次出访，246人次参加国际学术会议。
　　校内人才培养中实施的“中青年学术带头人＋创新团队支持计划”、“中青年学术带头人培养计划”等，针对不同层次人才进行培养，与国家相关计划密切配合，形成了内外结合、上下贯通的人才培养新体系。2011年，电子科技大学在国家自然科学基金立项156项，青年教师是承担自然基金项目的主要力量。
　　“电子科技大学关注每一个想发展的年轻人，为青年教师创造良好的发展空间和平台，尽最大努力帮助他们实现人生追求和梦想。”校长汪劲松说。
华中科技大学
打造聚集人才的“强磁场”（高校青年教师队伍建设）
前不久，华中科技大学等建设的国家脉冲强磁场科学中心（筹）传来喜讯，李亮教授及其团队研制的双线圈脉冲磁体实现83特斯拉的强磁场强度，从而使我国非破坏性磁场强度跃居亚洲第一、世界第三。被华中科技大学这个人才“强磁场”所吸引，李亮等一批优秀青年教师脱颖而出。
　　华中科大高度重视青年教师岗前培训，每年集中时间采取理论学习、专题讲座等方式，对新进教师进行系统培训，近3年共有800多名青年教师顺利结业。学校还实施导师制，发挥老教师的“传帮带”作用。
　　为开阔青年教师视野，学校实施“三个一流”工程：选送一流的青年教师到国外一流的大学，师从一流的导师进行研修。近4年学校已派出600余名青年教师出国进行一年以上的研究访问。同时设立“学术新人奖”，支持在教学科研一线做出突出贡献的青年学者。2011年，学校又设立“华中学者晨星岗”，计划在4年内设立300个华中学者晨星岗岗位，引导鼓励教师潜心教学科研。
　　为探索建立杰出人才培养新模式，2010年7月华中科大聘请美国工程院院士等知名学者任首批顾问教授，发起“培养未来杰出人才”计划。每年从全世界选拔3至5位优秀青年学者，到一流大学或科研机构进行科研锻炼和培养，青年学者完成培养后到华中科大工作。一年多来，学校已吸引了50余位海内外优秀博士应聘，已有5位青年学者入选。
　　学校打造一流的科技创新平台，吸引各方青年人才。2008年4月，国家重大科技基础设施项目——脉冲强磁场实验装置落户华中科大。在美国通用电气公司全球研究中心任高级工程师的李亮博士被强磁场事业所吸引，加盟华中科大。他说：“这里可以给我提供更高的事业发展平台，更大的发展空间。”
　　目前，青年教师占华中科大全校教师的60%。近些年，青年教师中27人入选“千人计划”，24人被聘为长江学者，21人获得国家杰出青年科学基金。
“魅力老师”尼玛次仁（高校青年教师队伍建设）
西藏大学思想政治教学部副主任尼玛次仁，是西藏大学师生中有口皆碑的“魅力老师”。踏上讲台15载，尼玛次仁以豁达的态度、扎实的工作和渊博的学问，赢得了同学们的尊敬；用“上好每一节课”的朴素信念，诠释了教师职业的深刻内涵。
　　在西藏大学，凡是听过尼玛次仁讲课的同学，无不竖起大拇指：“老师思维敏捷，复杂的理论深入浅出，枯燥的内容讲得有声有色。”
　　面对记者，清瘦的尼玛次仁一直面带微笑，亲切、随和，幽默而睿智。“要给学生一瓢水，老师要装一桶水。”尼玛次仁说，在讲台上挥洒自如，靠的是台下功夫。多年来，他广泛摄取“他山之石”，记下数万字的读书笔记，潜心学习多媒体教学技术，并恰到好处地运用到教学之中。
　　尼玛次仁坚持课程建设为教学服务的思想，曾先后参与《马克思主义祖国观、民族观、宗教观、文化观教育概论》的编写、修订工作。2007年该课程建设项目获得“自治区级精品课程”，2008年被评为“国家级精品课程”。
　　除抓好教学外，尼玛次仁更追求做一名能影响学生的“人师”。他被学生叫作“万事通”——不管哪方面的事情，只要找到他都会迎刃而解。他说：“学生的事儿没有小事儿，在生活中要和他们做朋友。”
　　“3·14”事件发生后，尼玛次仁及时与学生交流思想，认真组织学生收听收看有关“3·14”事件的直播节目和新闻发布会实况，帮助学生认清“3·14”事件的性质，借助课堂向同学们讲明事件真相，揭露达赖集团利用宗教的幌子分裂祖国的行径。
　　尼玛次仁收入不高，家庭负担也较重，但他仍将省吃俭用积攒的钱拿出来捐赠社会。只要是知道了哪位同学或者同事有困难，他一定尽力相助。在西藏人民广播电台工作的爱人朱红英说，尼玛次仁做的事情都是举手之劳的小事，没想到他的同事和学生们记得那么清楚。
浙江大学
让年轻人可以慢慢出成果（高校青年教师队伍建设）
在这里，人才的认定与评判，以质量论，鼓励“十年磨一剑”，年轻教师无需面对微薄收入与丰沛理想之间的冲突。
　　这就是浙江大学，一所将人才建设作为建设世界一流大学之本的高校。
　　年仅38岁的唐睿康，是浙江大学求是高等研究院生物矿化研究团队负责人、教育部“长江学者奖励计划”特聘教授。他和他率领的团队所从事的研究，是一个“急不来”的课题。一旦有了成果，或将改变人类现有对生物起源认知。2005年从美国回到浙江大学，唐睿康向校领导提了几个条件：稳定的学术研究，持续的科研环境。
　　学校给予了他这样的环境：允许他和他的团队每年不受论文数量的考核，不着急出成果，潜心研究。结果，唐睿康率领的团队硕果频出，五六年内便发表SCI论文40余篇，多篇文章被美国化学会、英国皇家化学会报道和评论。
　　唐睿康对学校心存感激：“科研质量的提升，离不开好的评价机制，要用好的机制来鼓励年轻人做一些真正有意义的事情。”
　　浙江大学近年来试行一个新规定：对潜心于研究且有明确研究目标、但一时难以出成果的教授，可以5年不考核。目前正在准备扩大试行范围。
　　浙江大学认为，真正需要关注的是10年后的排名。这取决于学校是否能为年轻人提供一个可以做出成果的环境，一个允许失败的宽容的环境。
　　而评审标准，可以说是大学人才标准的风向标。2008年，浙江大学发布规定，“教师在申报高级职称时不再统计发表论文的数量”，而是要求对“取得的标志性成果或主要学术成就，进行客观的描述或评价。”同时，学校将不同学科高级职称的聘任条件制定“权限”下放给院系，由院系制定体现各学科特色的学科评估体系。
　　一些真正潜心研究，踏实做学问的老师成了受益者。2005年，浙江大学选拔35岁以下的青年教师，赴国外高水平大学研究2年。能源工程系教授罗坤借此机会到斯坦福大学潜心学习，发表了一篇高水平的论文，在国际燃烧学大会上获得“杰出论文奖”，填补了中国人在此奖项上的空白。
　　浙江大学还出台了一项旨在帮助青年教师安心做学问的计划——“求是青年”计划。扶持对象是35岁以下的副教授及以下青年教师，10年左右滚动支持1000位年轻人，每人支持周期4年，每人在每年学校全部收入保障前提下，另加津贴5万。同时，给予博士生招生资格等方面的适当支持。仅这项计划，学校就投入近2亿元。
　　2010年，浙江大学推出了“教师岗位分类管理改革方案”，实行不同的考核评价方式，部分岗位还尝试了“上不封顶”的奖励机制，力求为优秀青年教师成长提供更大的空间和平台。
杨光富 三尺讲台 一生追求（高校青年教师队伍建设）
学期末的华中师范大学校园有些冷清，而42岁的化学学院院长杨光富像往常一样，第一个来到办公室。
　　在湖北黄石农村长大的杨光富从小就有一个梦想：当老师！“几十年过去了，小学第一天，老师夹着书本，踩着铃声走进教室的神态我一直记得。当时我就想，要是能当老师就好了。”后来杨光富如愿考上华中师范大学化学系，入学成绩居全年级第二。
　　本科毕业时，杨光富凭借优异的成绩，被免试推荐到南开大学读研。1997年毕业时导师建议硕博连读的他留在南开。杨光富婉拒了导师的好意，选择了华中师大。就这样，杨光富登上了母校的三尺讲台。
　　杨光富是农药化学研究所第一个从外引进的博士，次年凭着扎实的科研成果他被破格评为副教授，3年后破格晋升教授，那一年他31岁。2002年学校整合化学系、农药化学研究所等组建化学学院，杨光富被推举为院长。
　　化学学院组建以后，基本运转经费困难，师资和科研都没有人气，一时人心浮动。杨光富没有灰心，经过反复讨论，学院最终确定以学科建设为龙头，以师资队伍建设为核心，重点建设农药学学科，培育优秀人才。
　　杨光富四处揽才。为了满足一位从美国回来的老师在科研启动经费、年薪等方面的要求，杨光富多次找校领导协调。有人替他担忧：“引进一个比你强的人，不担心……”面对疑问，杨光富平静地说：“作为院长，如果老师们都比我差，这个院长是失败的；如果很多老师比我强，我这院长就当好了。”
　　10年来，一批学科学术带头人和优秀的青年教师先后加盟化学学院。2007年该院农药学成为国家级重点学科，2010年获得化学一级学科博士学位授予权。学院贺红武教授被聘任为国务院学科评议组（植物保护）成员，7名教师入选教育部新世纪优秀人才支持计划……
　　“人才培养是我们的中心任务，学科建设和教学创新都是为培养人才服务的。”2003年该院催生华中师大第一个交叉试验班：化学—生物学交叉试验班。该班被评为2007年度全国先进班集体，这种交叉人才培养模式获得2009年度湖北省优秀教学成果一等奖，并在全校推广。
　　“我还是喜欢登上讲台的感觉。”身为博导的杨光富一直坚持给本科生、硕士生上课。他说，“我不希望培养出来的学生千篇一律，他们当中既要有科学家，也要有企业家，既要有管理人员，也要有技术研发人员。”10多年埋头耕耘，杨光富及其团队取得了一系列科研成果。“老师是一份工作，更是一项事业，一种信仰，一种责任。”杨光富说，“前路正长，我们不敢懈怠。”
南京大学青年教师队伍建设取得丰硕成果
高原之上起高峰（高校青年教师队伍建设）
40岁以下的青年教师中，已有“长江学者奖励计划”入选者3人；45岁以下的中青年教师已占全校教师一半以上……在南京大学，青年教师队伍建设取得丰硕成果，大批青年学术骨干脱颖而出，恰如一大片高原之上崛起高峰。
　　在南京大学，青年教师已成为教学科研的中坚力量，师资队伍结构不断优化，一支老中青结合，以中青年教师为主，年龄结构合理、富有活力与朝气的高水平师资队伍，使南大成为令人瞩目的人才高地。
　　多年来，南京大学坚持人才强校战略，着眼于高端人才和青年杰出人才培养，积极为青年教师成长创造良好环境。“未来五年是南京大学创建世界一流大学的关键时期，为了实现‘十二五’奋斗目标，我们别无选择，唯有改革奋进，唯有聚精会神地建设人才队伍。”2011年新学年伊始，南京大学校长陈骏的话掷地有声。
　　校内人事制度改革，给南京大学带来了新气象。2003年开始，南大实行教师高级岗位全球招聘，所有教授、副教授岗位面向海内外青年人才开放，为青年教师职务晋升建立了通畅渠道；2010年，南大将青年教师选留与专职科研队伍建设有机结合，不但提高了青年教师的薪酬待遇，还增强了人力资源效益。在南大，取得重大标志性成果的青年杰出学者职称晋升享有绿色通道，学校 “千人计划”、长江学者、国家杰出青年基金获得者中汇聚了一批青年优秀人才。
　　“人才资源是第一资源，是立校之本、强校之基。只有全面实施人才强校战略，引进和培养一大批高层次学术领军人才，我校创建世界一流大学才能拥有强大而坚实的人才保障和智力支撑。”南京大学党委书记洪银兴说。
　　在南大，“青年学者联谊会”是引人瞩目的品牌，由学校主要领导与人力资源处领导担任顾问。“青年骨干教师培养计划”……近年来，南大鼓励资助了一批青年人才，注重提升青年教师国际化水平，他们中的一部分已成长为学校教学科研骨干。南大悉心从发展环境、服务体系、职业培训等角度出发，对青年教师进行系统、全方位的培养支持。2010年8月8日，拥有3000多套住房、占地700余亩的“南大和园”教职工住宅小区建成使用。
　　获得耶鲁大学博士学位后毅然回国任教的生命科学学院教师赵劲，响应国家号召为边疆奉献青春的地球科学与工程学院教师孙涛……在南京大学，一大批践行社会主义价值体系、教学科研成果突出的优秀青年教师不断涌现，一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化青年教师队伍正在建成。
万紫千红总是春
——高校青年教师队伍建设综述
教育大计，教师为本，师资建设，青年为基。
　　近年来，党中央、国务院把加强高校青年教师队伍建设作为师资队伍建设的重中之重，着力提升教师素质，优化队伍结构，健全管理制度，努力造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化青年教师队伍，涌现出一批坚持社会主义核心价值体系，践行社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德的先进典型，对推动高等教育事业发展发挥了重要作用。
　　据不完全统计，教育规划纲要实施一年多来，通过继续实施创新团队发展计划、新世纪优秀人才支持计划、高校青年骨干教师国内访问学者项目、青年骨干教师出国研修项目等，共资助创新团队86个、新世纪优秀人才998人，资助高校青年骨干教师国内访问学者1100多人，1667名留学回国博士获得“留学回国人员科研启动基金”资助。
　　高瞻远瞩，千帆竞发向未来
　　《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》颁布实施，《全国教育人才发展中长期规划（2010—2020年）》印发，全国教育人才工作会议召开……在不长时间里，围绕教育发展和包括青年教师队伍建设在内的教育人才队伍建设，连续出台纲领性文件，在我国教育发展史上实属罕见。按照党中央、国务院的战略部署，各地、各高校把加强教师队伍建设特别是青年教师队伍建设纳入重要议事日程。
　　在青年教师队伍建设中，南京大学推出“青年骨干教师培养计划”、“优秀中青年学科带头人计划”等，实行教师高级岗位全球招聘，所有教授、副教授岗位面向海内外青年人才开放，为青年教师职务晋升建立了通畅渠道；武汉大学制定实施人文社会科学70后学者学术团队建设计划、青年教师自主岗位创新计划……为青年教师职业发展初期提供必要的资助和支持。2005年以来，该校25名35岁以下的青年教师被破格晋升为正教授；2007年至今，每年都有10名左右的副教授被遴选担任博士生导师。
　　浙江大学、北京交通大学、华中师范大学、清华大学、中山大学、华中科技大学……也推出一系列重要举措，使青年教师的舞台更宽、成长空间更大、晋升渠道更广了。
　　在推出一系列人才培养计划的同时，各高校还下大力气解决青年教师的实际生活问题，减少他们的后顾之忧，使其安居、乐业、乐教。天津财经大学为年轻教职工建设周转房，解决住房困难；华中师范大学为教师解决住房、子女入学等实际问题；上海交通大学建立规范化与人性化的人才入校手续，回国人员落户口、孩子上学等事情有专人负责……
　　教书育人，青年才俊展风采
　　随着一系列政策措施的到位，在高校教师队伍中，一批青年才俊脱颖而出。他们活跃在教学和科研一线，成为高等教育事业发展的生力军。
　　在清华大学，涌现出一大批中青年领军人才：薛其坤、张希、孟安明、王光谦、程京等，均在40多岁就当选院士。国家科技重大专项高温气冷堆总设计师张作义，获国际互联网最高奖“乔纳森·波斯塔尔奖”的吴建平，两获国家科技一等奖的康克军，获国家教学名师奖的袁驷、吴庆余、李艳梅、孙宏斌等，也都是清华大学中青年教师的优秀代表。
　　在上海交通大学，74位来自世界一流大学的优秀青年博士成为该校特别研究员，到2011年12月，他们几乎全部获得了国家自然科学基金项目的支持。
　　“学校是青年教师成长与发展的土壤，也是青年教师创造力源泉的保护神。”34岁就晋升教授的北京交通大学教师杨娜感慨地说。她是学校“红果园人才计划”的受益者，2011年入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”。
　　德育优先，道德高地铸师魂
　　青年教师作为高校教学的重要力量，与学生沟通互动多，对学生影响很大。加强青年教师队伍思想政治建设，是高校党建的一个重大问题。
　　强教必先强师，强师必先强德。把高校建成全社会的道德高地，成为各地、各高校共同的办学理念。山东省坚持以师德铸师魂，在全省高校师德建设大讨论中明确提出“实行教师职业道德一票否决制”。许多高校都定期对师德情况进行考评，并将考评结果作为师德考量的永久资料。
　　清华大学党委书记胡和平介绍说，清华大学积极推进社会主义核心价值体系建设，引导青年教师坚定中国特色社会主义共同理想。北京大学党委书记朱善璐表示，学校把社会主义核心价值体系建设融入教学、科研、管理、服务工作之中，不断增强社会主义核心价值体系的说服力和感召力。
　　教师是人类灵魂的工程师，是青年学生成长的引路人和指导者。“等闲识得东风面，万紫千红总是春”，高校青年教师队伍建设，进入了万紫千红的春天！
清华大学
为青年教师搭建广阔舞台（高校青年教师队伍建设）
2007年，30岁的颜宁从美国回到母校清华大学，成为医学院的一名教授。迄今，在清华大学4年多的时间里，她在多家国际顶级学术期刊上发表近十篇研究论文，还有一项研究成果入选美国《科学》杂志评选的“2009年科学十大进展”。
　　取得如此成绩，颜宁自己都觉得有些不可思议：如果在国外，以同样的起点、同样的时间来做研究，一定不会这么“高产”。
　　同颜宁一样，清华大学有很多青年教师都取得了“教学”、“科研”双丰收。这源于清华大学为他们提供的好环境和大舞台。
　　2007年底，为进一步加强对校内有潜力的青年教师、承担国家重大科研项目的学术团队中中青年领军人才的支持，进一步加大对海外杰出教授、副教授的引进力度，清华大学决定实施包括“基础研究青年人才支持计划”、“中青年领军人才支持计划”和“杰出教授引进支持计划”在内的“221计划”，其目标是到2020年争取达到引进杰出的海外教授、副教授200名，支持校内从事基础研究的青年人才200名，支持优秀学术团队中的中青年领军人才100名。
　　“221计划”规定，对列入计划的人选实行“优劳优酬”的分配机制，对特殊引进的海外高层次人才实施协议工资制，对进入基础研究青年人才支持计划的教师发放特殊津贴。截止到2011年底，“221计划”已引进海外教授、副教授约60名，支持校内基础研究青年人才和中青年领军人才55人。
　　2008年，国家开始实施“千人计划”，清华大学党委书记、校长分别带队到欧洲和美国延揽国外一流大学的优秀人才，直接促成多位学者申报“千人计划”。清华大学校长顾秉林说：“青年教师是学校的未来，他们能否茁壮成长，不仅是学校办学成功与否的重要标志，更是学校事业能否持续发展的关键所在。”
　　清华大学始终将培养中青年教师放在重要位置。学校健全竞争激励机制，主动给青年教师压担子，促使他们锻炼成长。学校单独设正高级择优岗位，为特殊人才预留渠道，促使优秀青年教师脱颖而出。
　　长期以来，清华大学“爱国奉献、追求卓越”的优良传统，成为激励青年人才积极向上的精神动力和文化沃土。
　　未来，清华大学将为青年教师提供更大的空间与舞台。顾秉林表示，“十二五”期间，清华大学将继续实施“221计划”，抓住机遇，充分借助“千人计划”、“长江学者奖励计划”等政策，培养与引进一批国际学术大师和优秀中青年学者，带动教师队伍跻身世界一流。
霍英东教育基金颁奖大会举行
257名青年教师获奖
霍英东教育基金会第十二届高等院校青年教师基金及青年教师奖颁奖大会今日在人民大会堂举行。来自全国150所高等院校的257名青年教师获得总额为294万美元的资助和奖励。
　　霍英东教育基金会由已故全国政协副主席、香港著名实业家霍英东出资1亿港币，于1986年与教育部合作设立。多年来，始终以发展教育、培养人才为宗旨，密切配合国家科教兴国战略的实施，对内地高校青年教师从事科学研究活动给予大力资助，并对教学成果突出的青年教师进行奖励。
　　霍英东教育基金会设立高等院校青年教师基金，为优秀青年教师从事研究工作，提供每项课题5000—20000美元的资助；设立青年教师奖，对在教学和科研工作中做出突出贡献的青年教师个人进行奖励，每项奖金1000—5000美元。截至目前，基金会共襄助3201名青年教师，资助金额超过2213万美元，已成为我国高等教育界最受瞩目和赞誉的奖项之一。
鼓励高校青年教师自主创新
中央财政设“科研资金”
为专款专用财政部发出“限挪令”
记者从财政部了解到，中央财政设立中央高校基本科研业务费专项资金，以用于支持中央级高校青年教师和品学兼优且具有较强学术潜质的在校学生开展科研。
　　“基本科研业务费”的支持对象一般在40周岁以下，适度支持引进正在国外学习工作，年龄在45岁及以下的专家学者，主要支持瞄准世界科技发展前沿、具有重要科学意义、学术思想新颖、交叉领域学科新生长点等基础学科、应用学科方面的创新性研究项目。经费的开支范围包括：设备费、材料费、差旅费、专家咨询费等。
　　为确保基本科研业务费的专款专用，财政部同时重申几个“不得”：不得开支有工资性收入的人员工资、奖金、津补贴和福利支出，不得购置大型仪器设备，不得分摊学校公共管理和运行经费，不得偿还学校债务，不得支付罚款、捐赠、赞助、投资等。并要求基本科研业务费纳入高校财务，按照部门预算的要求统一管理，分账核算。
　　财政部同时表示：每年将会同教育部综合测算确定基本科研业务费年度预算总额以及分校金额，并由主管部门负责所属高校基本科研业务费使用管理的监督检查和绩效评价。对于执行进度缓慢的高校，中央财政将相应核减下年度经费数额。
　　科研资金莫成“还债钱”（快评）
　　杨 暄
　　中央财政再设科研基金鼓励青年学者创新，这是大好事。但就怕那几个“不得”被突破，让专款用于他途，挪去了还债。
　　这并非杞人忧天。据有关部门测算，高校债务总额已达2000亿元之巨，每所高校均摊1亿元。教育部年初就明确表示，今年的工作要点之一是“开展化解高校债务风险工作”。
　　许多高校把“化解”的办法盯在了科研经费上。这也是因为国内高校科研经费的使用缺乏有效监管，科研经费成了“小金库”，可以予取予求。债务重压之下，有些高校“病急乱投医”，把所有能动用的资金都拿去还贷款、付利息，其中自然就包括科研经费。
　　挪用科研经费，也许能解小单位的燃眉之急，长久来看，实际损害的却是个人、学校乃至整个国家的科研实力和创新能力。是应付债务，还是追求科技进步，二者轻重之分，一目了然。
　　高校债务虽重，却也不是不治之症。改制、债权重组、设立财务基金……只要符合国家方针政策，政府、社会、学校三方一起用力，总能找到解决的法子。而不至于用科研经费堵财务窟窿，然后再由几个部委联合发文来明令禁止。
　　否则，再多的科研基金，也成了还债基金，乐在高校，伤了国家。
“我渴望改变山区孩子的未来”
——记贵州财经学院青年教师彭旸
彭旸，贵州财经学院青年教师。4年前，放弃了赴英攻读博士的机会，到贵州黔东南和毕节贫困山区支教；４年间，为了学生耗费了自己数十万元稿费；４年后，她改变了再度赴英攻读博士学位的研究方向，攻读贫困地区教育管理。
　　2005年，24岁的彭旸申请到赴一所英国大学攻读博士学位的机会。临行前她到贵州旅游。在松桃苗族自治县的一个村庄，彭旸被当地的贫困状况所震撼。“看到这些孩子我流泪了。但更多的时候是想象他们的未来。我渴望改变他们的未来。”就在旅途的几天中她作了个连自己都吃惊的决定：留下来，到贵州贫困山区当一名志愿者。
　　4年来，彭旸的业余时间几乎全用在了支教上。课余和节假日到附近的学校，寒暑假就到边远山区。在贵阳孟关中心小学，她包下了全校600名学生的英语课。为每天赶到30多公里外的学校，她清晨5点多就出门，2个小时的车程要转乘4趟车。
　　彭旸在读研究生时出版了一套英语单词快速记忆丛书，收到了30多万元稿费。这些钱在4年时间里大都用在贫困学生的身上和由她招募来的志愿者的交通费和生活补贴。4年间，她资助的学生超过70名。对此，彭旸说：“这些都是我储蓄的精神财富。”
　　5月14日，彭旸在浙江媒体组织的一个座谈会上介绍贵州山区的支教情况，并接待一批准备到贵州支教的志愿者。今年9月彭旸将远赴英国攻读博士学位。眼下毕节山区的支教工作和剑河县希望小学的建设问题都令她放心不下。
　　4月中旬她给自己曾经的英语老师——杭州市平和英语学校副校长张晨秾写了封求助信，希望他帮助招募一些志愿者。不曾想张晨秾将这封信公开发表在《钱江晚报》上，众多响应者纷纷表示愿意接过彭旸手中的“教鞭”。
　　彭旸这次报考博士，研究方向是贫困地区教育管理。英国教授起初质疑她的资格，可是当他看过彭旸所有资料后欣然接受了她的报考，并说“因为你，我愿意了解中国。”
　　“我之所以报考教育管理博士，就是想在更广范围改变山区缺教师的状况。”彭旸不认为这是自己对社会的单向付出：“我用自己的时间和精力改变众多山区孩子的未来，这是一种获得，这种回报令我感动，让我感到生命的意义和精神的满足。所以，可别把我看成是苦行僧似地付出！”
　　今年母亲节时，彭旸要送妈妈一份礼物，谁知妈妈却提出要参加彭旸组织的志愿者的选拔，说这才是彭旸送给她的最好节日礼物。彭旸知道，这是在自己即将远赴英国前，妈妈对她最温暖的安慰与鼓励。
　　彭旸说：“我不会忘记山里的那些小脸，他们会一直和我的生活连在一起。”
我国40岁以下青年教师达600万
首届全国青年教师师德演讲大赛揭晓
中国教科文卫体工会有关负责人日前表示，我国教师队伍中青年教师所占比例越来越大。统计显示：我国现有专任教师1151万人，40岁以下的青年教师达600万。其中，35岁以下的青年教师在普通小学、初中、高中分别占到45％、58％、59％；在高校，40岁以下的教师占2/3。
　　全国人大常委会副委员长、中国科学院院长路甬祥出席了日前在北京举行的首届青年教师师德汇报演讲会并讲话。他指出，广大教师肩负着培养社会主义建设者和可靠接班人的历史重任，教师的工作对于提升全民科学文化素质、建设创新型国家、实现中华民族伟大复兴，有着至关重要的作用。
　　另悉，由中国教科文卫体工会举办的首届全国青年教师师德演讲大赛于9月5日举行全国总决赛，范向东等5名青年教师获得首届全国青年教师师德演讲大赛一等奖。
音乐沟通心灵
——记中俄青年教师音乐会
８月１５日傍晚，莫斯科国立柴可夫斯基音乐学院的拉赫曼尼诺夫音乐厅洋溢着热烈欢快的气氛。作为俄罗斯“中国年”系列活动之一，由中国教育部主办的“中俄青年教师音乐会”在这里举行。来自哈尔滨师范大学的２６名音乐教师为观众奉献了一场具有浓郁民族特色的中国民乐演出。
　　在全场观众热烈的掌声中，气势磅礴的民乐合奏《金蛇狂舞》拉开了演出的帷幕。男声独唱《乌苏里船歌》曲调悠扬，琵琶独奏《十面埋伏》气势恢弘，四重唱《珠穆朗玛》悠扬婉转，笛子独奏《秦川抒怀》流畅悦耳，国家一级演员曲冬梅演唱的江苏民歌《茉莉花》更是引起了观众的阵阵喝彩。最后，欢快的管弦乐合奏《花好月圆》将整场演出推向高潮。观众在被东方传统音乐独特魅力所吸引的同时，也深深领略到了中国青年教师扎实的音乐功底和高超的专业技能。
　　参加此次演出的哈尔滨师范大学民乐团以弘扬民族音乐文化为己任，经常参加国内外重大演出活动。此外，这支民乐团还承担着教学、科研、创作歌曲、培养艺术专业人才的任务。据介绍，作为“中俄青年教师音乐会”的重要组成部分，莫斯科国立柴可夫斯基音乐学院演出团１２日在哈尔滨师范大学也为中国观众献上了一场精彩纷呈的音乐会，在当地引起了热烈反响。
　　中俄互办“国家年”之际，中俄青年教师以举行民族音乐会的方式，把各自民族音乐的经典之作介绍给两国广大观众，用美妙的乐曲架起了友谊的桥梁。
霍英东教育基金会成立２０周年资助青年教师２４７２名
陈至立为第十届获奖教师颁奖
记者董洪亮报道：霍英东教育基金会成立２０周年纪念大会暨第十届高等院校青年教师基金及青年教师奖颁奖大会，２１日在人民大会堂举行。国务委员陈至立出席大会并为获奖教师颁奖。
　　会前，陈至立会见了前来出席会议的香港特别行政区立法会议员、霍英东教育基金会副理事长霍震霆，香港中华总商会会长、霍英东教育基金会理事长霍震寰一行。
　　霍英东教育基金会第十届高等院校青年教师基金及青年教师奖，共资助和奖励了３２３名青年教师，资助金额为２８８．５７万美元。
　　霍英东教育基金会是由已故全国政协副主席、香港著名实业家霍英东出资１亿港元与教育部合作，于１９８６年成立的。基金会设立高等院校青年教师基金，为优秀青年教师从事研究工作，每项提供５０００至２００００美元的资助；设立青年教师奖，为在教学和科研工作中做出突出贡献的青年教师个人进行奖励，每项奖金１０００至５０００美元。为配合国民经济发展和社会生产的需要，切实解决发展实践中的科技问题，基金会又增设了“优选资助课题”，面向高校由符合申报资格的青年教师公开、定向申报。据悉，基金会日前决定将设立“西部高校青年教师研究基金”，重点培养和提升西部高校教师的科研能力。
　　截至２００６年，霍英东教育基金会共资助了２４７２名青年教师，资助金额达１５９１．７６３万美元，为大批优秀青年人才的成长创造了条件，培育了不少取得丰硕成果的科研项目。
　　教育部部长周济在会上讲话，他勉励获得资助和奖励的青年教师戒骄戒躁，勤奋钻研，成为新一代高校青年教师师德的典范、育人的楷模、科研的尖兵和杰出的学科带头人。
南开大学设“种子基金”
青年教师没项目也可获资助
南开大学近日为３５岁以下的青年教师设立科技创新基金，也称“青年基金”。这项基金的启动，意味着青年教师除去按标准获得“科研启动经费”外，还将有机会获得一项科研项目专款。此项基金被青年教师形象地喻为“种子基金”。
　　南开大学信息技术科学学院副教授史广顺介绍，高校中的青年教师由于没有经验和基础，在申报项目时往往处于弱势。而拿不到科研项目便难以出成果，无法获得晋升机会，更谈不上长远发展，青年基金的设立正是为青年教师的培养与发展创造条件。
每年选派5000青年教师出国研修
●北大清华等28所高校首批签约
记者温红彦报道：着眼于新一代学术带头人和学术大师的人才培养项目——“青年骨干教师出国研修项目”，有了实质性的进展。今天在武汉举行的教育部直属高校工作咨询委员会第十五次全体会议上，北京大学、清华大学等首批28所高校与国家留学基金管理委员会签约。
　　根据教育部制定的高等院校“高层次创造性人才计划”，国家留学基金管理委员会设立了“长江学者和创新团队发展计划及新世纪优秀人才支持计划入选者出国研修项目”和“青年骨干教师出国研修项目”，计划以国家留学基金全额资助及与合作院校联合资助等多种资助方式，分层次选派学术带头人、后备领军人物及优秀中青年学术骨干出国留学，每年选派规模约为5300人。其中，仅“青年骨干教师出国研修项目”就占5000人。
李岚清在会见“长江学者奖励计划”特聘教授、讲座教授和“高校青年教师奖”获奖代表时强调
高等学校要大力推进教育创新和科技创新为全面建设小康社会提供人才支持和知识贡献
记者丁伟报道：国务院副总理李岚清今天下午在人民大会堂会见出席“长江学者奖励计划”第五批特聘教授、讲座教授受聘暨第四届“高校青年教师奖”颁奖大会代表并发表讲话。他强调，高等学校要深入学习贯彻十六大精神，全面贯彻“三个代表”重要思想，大力推进教育创新和科技创新，为全面建设小康社会提供人才支持和知识贡献。
李岚清首先代表国务院向“长江学者奖励计划”第五批特聘教授、讲座教授和第四届“高校青年教师奖”获奖人员表示热烈的祝贺，向多年来一直关心和支持教育事业发展的李嘉诚先生表示感谢。
李岚清强调，我们要全面建设小康社会，就必须牢固树立人才资源是第一资源的思想，大力实施人才战略。高等学校要进一步深化人事制度改革，努力形成广纳群贤、人尽其才、能上能下、充满活力的用人机制，积极营造有利于优秀年轻人才脱颖而出的良好环境。
李岚清指出，近五年来，“长江学者奖励计划”在遴选、培养、吸引和稳定高层次创造性人才方面起到了很好的作用，推动了高等学校用人制度和分配制度改革。“高校青年教师奖”在鼓励高等学校的广大教师特别是青年教师深化教育改革、提高教学水平等方面也取得了显著成效。希望各位长江学者和获奖人员继承和发扬中华民族自强不息、锐意创新的优良传统，学习老一辈科学家团结拼搏、甘于奉献的高尚品质，牢固树立把青春和智慧奉献给祖国和人民的豪情壮志，积极投身于现代化建设的伟大实践，努力成为科技创新的先锋、教书育人的典范。
教育部部长陈至立在受聘仪式和颁奖大会上介绍了“长江学者奖励计划”二期计划。有关部门负责人为受聘教授和获奖代表颁奖。李嘉诚先生致辞。
“长江学者奖励计划”第五批特聘、讲座教授为九十四人，加上前四批累计五百三十七人；第四届“高校青年教师奖”获奖者为一百一十五人，加上前三届累计四百二十九人。
北京中医药大学
青年教师分到住房
你报2月21日社会观察专栏刊登的题为《令人兴叹的“青年教师公寓”》的记者调查，在我校教职工中引起强烈反响，学校领导表示尽快解决问题。3月27日，青年教师公寓的分配方案及最终入住的人员名单终于张榜公布出来。4月1日上榜人员排队按次序挑房号、签合同（有北京市公证处予以公证），4月3日领钥匙。
　　青年教师公寓的分配，解决了大部分无房青年教师的住房问题，1999年前留校工作的教师也都分到了住房。
　　对这次分房，大部分青年教师是比较满意的，但也存在一些问题，比如：回迁户、工人依然入住教师公寓，使得一些青年教师未分到公寓；青年公寓是临时性中转用房，应做到即租即可入住。可我校的青年教师公寓无水池、无天然气管道、无厨房，根本不能算是公寓。为了使其能够居住，青年教师投入了大量的人力、财力，使这些本来就收入微薄的人难以承受，而且购置的许多东西都是无法带走的。为此，大家又有些喜中有忧。
　　北京中医药大学青年教师
李岚清在高教教学成果奖暨高校青年教师奖颁奖会上强调
继续深入贯彻落实科教兴国战略 进一步推动高等教育全面改革发展
第四届高等教育国家级教学成果奖暨第三届教育部高校青年教师奖颁奖会今天上午在北京人民大会堂举行。中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清出席会议，为获奖者颁奖并发表重要讲话。他强调，高等学校要以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，继续深入贯彻落实科教兴国战略，把高等教育改革引向深入，促进高等教育事业健康发展，以实际行动迎接党的十六大胜利召开。
　　李岚清指出，在党中央、国务院的领导下，科教兴国战略深入人心。教育是推动经济发展和社会进步的重要力量，高等院校是宝贵的资源和财富，已成为全社会的共识。经过各方面努力，我国高等教育事业取得了很大成绩。高等教育管理体制改革有了重大进展，教育资源得到优化配置，整体质量和效益得到提高。高校后勤社会化改革取得重大突破，办学条件明显改善。与社会主义市场经济相适应的国家助学体系逐步建立和完善，保证了高校学生不因家庭经济困难而辍学。高校教职工待遇明显提高，工作和生活条件显著改善。教学改革稳步推进，教师整体素质不断提高。高校科研实力迅速增强，科技成果产业化成效显著。同时也要看到，高等教育领域的改革和发展任务还十分繁重，对此，我们要有清醒的认识。
　　李岚清强调，下一阶段，我们要坚持与时俱进，按照“巩固、深化、提高、发展”的要求，把高等教育改革引向深入。一是加强学科建设，提高教学质量。要充分运用高校前一段改革的成果和形成的有利条件，全面进行学科专业结构的调整，促进学科交叉、融合，创建多学科、跨学科的研究中心，发展新兴学科和交叉学科，加强基础课教学，提高教学质量。二是提高科技创新能力，加快科技成果产业化步伐。要按照“有所为，有所不为”的方针，加强基础研究和应用研究，增强原始创新能力，为人类的科学事业作出应有的贡献。在应用科技的研究开发方面，要继续办好孵化器和科技园区，搞好产学研结合，使更多的科技成果实现产业化。三是大力实施人才发展战略，努力培养和吸引优秀人才。要抓紧培养和造就一大批与国家经济、科技和社会发展相适应的高级专门人才，力争在“十五”期间建设一支宏大的高素质的教师队伍，吸引更多的海外优秀学者回国到高校从事科技研究开发和教学工作。四是继续努力为当地经济建设和社会发展服务。不管是中央为主管理的高校还是地方为主管理的高校，都要为地方培养输送各类优秀人才，发展高科技产业，用高科技成果改造有生命力的传统产业，创造更多的就业机会，支持地方经济结构调整和经济发展，为地方领导科学决策当好参谋助手。五是加快高等教育信息化建设，大力发展现代远程教育和电化教育。要加强网络基础设施建设，利用信息网络发展多媒体教学和现代远程教育，广泛推行电化教育，充分发挥优质教育资源的作用。六是继续深化高校后勤社会化改革，不断改善办学条件。七是切实做好国家助学贷款工作，确保家庭经济困难学生顺利完成学业。要进一步完善国家助学体系，尽快建立和健全学生学历查询网，增加“信用档案”的条目，加强对学生的诚信意识的教育。八是认真搞好对西部地区高校的对口支援，促进高等教育事业相对均衡发展，鼓励和引导东部地区高校毕业生到中西部地区建功立业。九是扩大高等教育领域的对外开放，积极稳妥地开展对外合作办学。与国外高校合作办学要坚持以我为主，与名校合作，有组织、有领导地进行，按有关法规和程序办事。
　　李岚清强调，高校党的建设、思想政治工作和稳定工作是高校各项事业健康发展的重要保证，一定要始终放在高校工作的重要位置来抓。高校党委要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面加强和改进党的思想建设、组织建设和作风建设，不断增强高校党组织的创造力、凝聚力和战斗力。要积极推动“三个代表”重要思想进课堂、进教材、进学生头脑的工作，在实践中认真落实。要适应教学改革和后勤社会化改革后的新形势，切实加强和改进高校思想政治工作。不仅班级的党团工作、思想政治工作、社团活动要继续搞好，而且要落实到学生宿舍和学生公寓。辅导员要进驻学生宿舍，把思想政治工作落实到每个学生。要采取切实有效措施，确保高校稳定。
　　第四届高等教育国家级教学成果奖暨第三届教育部高校青年教师奖，共评出国家级教学成果奖495项、高校青年教师奖获奖者115名。北京大学张继平教授、湖南大学庾建设教授代表获奖者先后在会上发言。全国人大常委会副委员长许嘉璐和中央国家机关有关部门负责同志出席颁奖会。颁奖会由教育部部长陈至立主持。
第四届国家级教学成果奖评出
第三届高校青年教师奖揭晓
第四届国家级教学成果奖今天公布评选结果：共评审出国家级教学成果奖495项，其中特等奖2项，一等奖59项，二等奖434项。由北京大学数学科学学院完成的“数学基础研究与人才培养基地建设”、解放军第四军医大学苏博等完成的“构建临床医学专业本科教育新体系”获特等奖，由北京大学叶朗完成的“中国美学史的课程建设：从专业教育到素质教育”等获一等奖。
　　这一奖项是与科技三大奖并列的国家级奖项，每四年评选一次。教育部有关负责人介绍说，这次评选出的获奖项目代表了高等教育教学研究和实践的最高水平，充分展现了各级教育行政部门和高等学校高度重视教学建设、重视教学改革、重视人才培养所取得的成绩。
　　又讯 第三届高校青年教师奖今天同时公布评选结果，北京大学刘玉鑫、清华大学段远源等115位青年教师榜上有名，其中自然科学领域82人，人文社科领域33人；男性111人，女性4人。
令人兴叹的“青年教师公寓”在北京北三环路北有一座引人注目的14层高楼，这就是北京中医药大学筒子楼改造工程———青年教师公寓。教育部于1998年12月24日制定的《面向21世纪教育振兴行动计划》明确规定：“要加快高校筒子楼建设和危房的改造，在2000年内解决高校青年教师住房困难”。可是这座2000年底竣工的公寓，至今闲置一年有余，而该校青年教师仍住在破旧筒子楼里。
　　记者在北京中医药大学西六楼教师集体宿舍看到：楼道里堆满了煤气罐、厨具、纸箱等物品，垃圾随处可见。楼内的厕所由于年久失修，卫生条件极差。一位青年教师向记者提供了一份教师集体宿舍人员统计表：该校16间宿舍里住着68名青年教师，其中约一半具有硕士、博士学历，人均居住面积不到4平方米。
　　1998年，国务院领导同志到该校视察时，指示要加快筒子楼改造工程，尽快解决青年教师住房困难。之后，根据国务院有关文件精神，该校东一楼被列入全国高校筒子楼改造计划，拆除后建成“青年教师公寓”。青年教师把改善居住条件的全部希望寄托在此次改造上，可是他们等到的却是一次次的失望。
　　“青年教师公寓”于1999年10月20日开工，2000年12月底竣工。北京中医药大学在发文中明确，“改建后的住房按青年教师公寓进行管理”。《北京中医药大学2000年工作报告》等诸多文件中也将此工程定性为“青年教师公寓”。可是工程竣工后，学校却迟迟不公布分配方案。青年教师更为失望的是，“青年教师公寓”的性质已被改变：公寓1至5层在工程立项时为研究生宿舍，后变成行政办公用房；学校将公寓变成普通的拆迁房、住宅房，把各方人员（包括后勤工人、回迁户、拆迁户）都列为入住对象，而住房最困难的青年教师却排在了入住顺序的最后。
　　从2000年10月31日起，该校青年教师先后三次向校领导及教育部写信反映情况。2001年7月23日，本报在一份内部材料中刊登了他们的来信，国务院领导同志作出批示。2001年8月，教育部派员到该校进行调查。从本报接到的反馈材料看，北京中医药大学向教育部的汇报内容多处不实。
　　2001年9月4日，校领导与青年教师座谈，承诺9月底拿出分配方案，10月底全部入住。可是当10月12日《北京中医药大学青年公寓周转租赁办法》（讨论稿）出台后，青年教师发现校方9月份作出的承诺多数落空，而且公寓的名称省去了“教师”两字，经教师们据理力争，第二稿中名称才改回“青年教师公寓”。最近学校又拿出第三稿，这次公寓名称又被改为“东一楼公寓”。
　　校领导接受记者采访时说，这座楼建筑面积12878.5平方米，国家投资500万元，1至5层由学校自筹经费做办公楼，所以在分配时学校有权统筹安排。但是国务院办公厅转发教育部、财政部、国家计委《关于加快普通高校筒子楼改造，改善青年教师住房条件的意见》规定得很清楚，“筒子楼改造后，近期内主要用于解决现有青年教师的住房困难，在一段时间内由他们租用……从长远讲，则是作为学校的永久性青年教师公寓和周转用房。”青年教师们一致认为，“青年教师公寓”是根据国务院有关文件精神立项建造的，其使用必须坚持以青年教师为主体的原则。但学校把“青年教师公寓”变成一座综合楼，最初声称改造前的筒子楼仅有2户回迁，可目前公布的数字多达12户。这意味着青年教师的住房将被挤占。据了解，该校青年教师集体宿舍一直存在被校外人员挤占的现象。校内外人员混杂居住在一起，给青年教师的工作和生活带来诸多不便，也造成管理上的混乱。
　　“青年教师公寓”分配方案之所以一拖再拖，学校领导似乎也有难言之隐。青年教师对记者说，他们曾多次要求学校公布回迁户名单，可是几位校领导要么搪塞回避，要么答复前后矛盾。公寓虽然建成了，可是青年教师依然住在拥挤破旧的筒子楼里，而与之形成鲜明对比的是，行政人员早在去年8月就已搬进“青年教师公寓”办公。
　　北京中医药大学一直到今年1月底才公布“青年教师公寓”的分配方案。该校领导一再向记者表示，青年教师在寒假前一定能住进“青年教师公寓”。可是令青年教师们大失所望的是，校领导突然又宣布停止分配。有的青年教师为了分房，连春节都没有回家。他们不无忧虑地说：“照这样安排，我们不知何时才能入住‘青年教师公寓’？”
　　编者的话
　　普通高等学校青年教师是我国实施“科教兴国”战略的一支重要力量。在党中央、国务院领导同志的关怀下，全国高校基本完成了筒子楼改造任务，使广大青年教师安居乐业，全身心投入教育事业。可是，北京中医药大学由于认识和管理上的问题，导致“青年教师公寓”被挤占，又因难以分配而长期闲置。希望北京中医药大学认真执行有关规定，妥善解决住房矛盾，让苦苦等待的青年教师早日搬进“青年教师公寓”。
延安：百名青年教师宣誓入党
由中共陕西省委教育工委组织的百名高校青年教师新党员宣誓仪式，今天在延安革命纪念馆门前隆重举行。来自西北工业大学、西安交通大学、西安电子科技大学等7所高校的100名青年教师新党员，庄严地举起右手向党宣誓。
　　西北工业大学的欧立雄博士感慨万分："在革命圣地延安向党宣誓，既是一次心灵的净化过程，更是一次生动的党的知识再学习和共产主义信念再教育活动。我们要继承和发扬延安精神，把老一辈无产阶级革命家开创的伟大事业不断推向前进。"
提高教师整体素质 鼓励人才脱颖而出
高校青年教师奖颁发
教育部主办的第二届“高校青年教师奖”今天在北京人民大会堂颁发，来自全国67所高校的100名优秀青年教师荣获此项奖励，获奖代表座谈会同时举行。
“高校青年教师奖”是加强高等学校高层次创造性人才培养、提高高等教育质量的一项重要举措，是各类人才支持项目中特别强调教学科研并重、鼓励科研创新、体现教学导向的优秀人才奖励计划。自1999年实施以来，93所高校的200名青年教师荣获奖励。
教育部部长陈至立说，经党中央和国务院、地方政府、各高等院校的不懈努力，目前，面向高校优秀学术带头人和中青年骨干教师的优秀人才支持计划正逐步形成三个层次的格局，第一层次以“长江学者奖励计划”为主，着眼于支持国家重点建设高校的重点学科和新兴学科，吸引、培养和造就一批具有国际领先水平的学科带头人和学术大师；第二层次以原国家教委“跨世纪优秀人才培养计划”和教育部“高校青年教师奖”为主，着眼于培养和造就新一代优秀的青年学术带头人；第三层次以教育部“优秀青年教师资助计划”为主，包括“留学回国人员科研启动基金”等专项基金，着眼于吸引、稳定一批高等教育事业的中青年骨干教师。
李岚清看望老教授青年教师和学生
向他们表示新春佳节的问候
正值全国广大教育工作者和学生欢度新春佳节之际，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清今天亲切看望了北京师范大学的两位老教授启功和黄祖洽、中央民族大学的两位青年教师苏发祥、杨筑慧和春节期间没有回家探亲的大学生，向他们表示新春佳节的问候。
启功是我国著名的书法家、文物鉴定家和文史学家，最近又担任了中央文史馆馆长。虽然已是88岁高龄，他仍笔耕不辍，著书立说，辛勤育人。76岁的中国科学院院士黄祖洽是著名的理论物理学家，曾任中国原子能研究所副所长，为我国原子弹、氢弹的设计作出过突出贡献，现在仍然致力于科学研究。
李岚清向两位老教授表示节日的问候，祝他们健康长寿，同他们亲切交谈。老教授向李岚清介绍了他们的生活、工作情况，并对在以江泽民同志为核心的党中央领导下，认真贯彻实施科教兴国的战略方针，尊师重教，尊重人才，我国教育事业取得蓬勃发展，广大教师的工作和生活条件都取得显著改善表示由衷高兴。在交谈中，大家还就如何进一步弘扬中华民族优秀文化传统，加快发展我国的科学技术工作畅谈了自己的想法。李岚清感谢老教授为我国的教育、文化、科技事业作出的贡献，赞扬他们在耄耋之年还在关心着国家大业的拳拳之心，希望他们在保重身体健康的同时，继续为培养人才作出贡献。
在中央民族大学，李岚清来到搬进新居不久的藏族青年教师苏发祥和侗族青年教师杨筑慧家中，了解了他们的学习、工作和生活情况。李岚清对他们在教学和学术研究中取得的优异成绩表示赞赏。勉励他们努力探索、大胆创新，在教育改革中取得新的成绩，同时希望他们和学校的青年教师以强烈的责任感，为国家培养出更多更优秀的少数民族人才，为民族地区的社会和经济的大发展，为巩固发展中华民族的大团结和繁荣昌盛，作出更大贡献。
李岚清还来到中央民族大学正在举办的春节师生联欢会上，看望春节期间没有回家探亲的大学生们，向大家致以新春佳节的祝福。兴高采烈的大学生们热情地邀请李岚清等领导同志与他们一起联欢，会场内外洋溢着欢乐的气氛。
李岚清还去医院看望了中国科学院院士、中国工程院院士、北京大学教授王选，对他在我国科研教育和高科技产业开发中所作的重大贡献给以高度评价，并衷心祝愿他早日康复。
教育部部长陈至立，国家民委主任李德洙、副主任图道多吉，国务院副秘书长徐荣凯等也陪同参加了看望活动。
党旗在这里飘扬
——大连理工大学积极发展青年骨干教师入党纪实
在大连理工大学，有一支默默奉献、成就斐然的教师队伍。其中共产党员就有1411人，占全校3195名教职工的44． 2％，在教学、科研及各项工作中发挥先锋模范作用。大连理工大学党委书记林安西说，　要建设世界知名的国内一流强校，离不开一支高素质、高水平的党员教师队伍，尤其要做好发展中青年学科带头人和学术骨干入党工作。
近几年，随着高校改革的深化和教师队伍新老交替的加速，中青年教师们承担的业务课题越来越重。大连理工大学校党委领导、组织部负责人经常深入基层进行调查研究，了解基层组织建设中存在的问题、困难和好的经验。针对调研中发现的思想问题和少数党务工作者的畏难情绪，党委通过各种渠道进行正面宣传。为加强党建研究，今年大连理工大学党委还设立了党建研究发展基金。他们先后以“教职工发展党员工作经验”等专题，组织交流和研讨，使各院系的负责同志对青年教师的思想状况有了切实的了解，增加做好工作的使命感、责任感和紧迫感。
目前，大连理工大学各级党组织和党员克服“坐等上门”的思想，主动出击，与非党教职工交朋友，落实到人，定期向党支部汇报。材料工程系的青年教师鲁玉祥原是从外校调来的一名非党教师，他所在的金属材料党支部积极主动地做他的思想工作，使他不断感受到党组织的温暖，产生了加入党组织的愿望，最终成为一名光荣的中国共产党党员，他发自肺腑地说：“各级党组织关心我的成长，并给我加担子，使我从中得到锻炼，也对自己的发展充满了信心。”
在大连理工大学，有一个突出的现象：每一位党员院士往往带出一批党员骨干教师，每一位德高望重的党员教授周围都有一批优秀的共产党员。
土建学院岩土教研室的栾茂田教授在谈到自己对党的追求时，怀着深深的感激之情说：“我加入党组织的愿望完全是由我的导师林皋院士激发出来的。他以无比的敬业、无私的奉献、高尚的人格，使我切身感受到共产党人的风范，感受到身为共产党员的自豪与光荣。”他把自己从老师那里接受的有益影响又传给自己的学生们。自1996年10月土建学院组建党委以来，在教职工中发展了19名新党员，其中40岁以下17名，教授2名（其中1名为博士生导师），副教授4名，中级职称7名，初级职称6名，他们都是教学、科研、生产一线上的带头人和骨干。
大连理工大学的各基层组织经常聘请德高望重的党员院士、党员教授为入党积极分子作报告、上党课，他们以自己对党几十年执著追求现身说法，谈理想、谈事业、谈人生，深受青年教师们的欢迎。
同时，大连理工大学严把质量关，力求使每一个新党员都成为塑造良好的党内小环境的建设者。校党委认为，教职工发展党员质量的高与低，直接影响到党对学校领导的权威性。学校党委一贯强调发展党员必须坚持党员标准：严格考核其政治信念，看其在同“法轮功”斗争等重大政治事件面前能否旗帜鲜明地和党中央保持一致；考察其入党动机，看其能否坚持党的宗旨，具备奉献意识和牺牲精神；考察其工作业绩，在教学、科研、生产一线是否成果突出、讲课棒、论文多、经费多、管理强；考察其是否在实际工作和生活中体现了“三个代表”的要求。按照党章及江总书记在十五大报告中提出的新时期党员标准，坚持做到“成熟一个，发展一个”，做到及时而又稳妥地将符合条件的教职工先进分子吸收入党。
大连理工大学党委认为，只有用健全的制度来规范，才能使教职工发展党员工作有章可循。而程序是否完备，则决定了发展党员工作是否具有公正性。为把教职工入党积极分子的培养工作做好做实，大连理工大学下发了《关于加强对教职工入党积极分子培养的几点意见》，校内各级党组织把中青年学科带头人和学术骨干、各部门骨干的发展党员工作当做“重头戏”，对本部门的非党中青年骨干进行分析，关心他们的困难和思想动态。党支部对其中提交入党申请且表现突出者，及时确定为入党积极分子进行培养。各分党委及党总支对教职工申请入党者及入党积极分子分别列出名单，对入党积极分子登记造册，一份留存，一份交组织部。对新增者及时录入，并报校党委组织部备案。党支部在收到教职工的入党申请书后，立即指定两名正式党员做培养人，并在半个月之内同申请人进行一次正式谈话。培养人对所培养的入党积极分子每季度谈一次话，并有谈话记录，谈话记录也作为其思想汇报内容，填入考察表的学期培养记实栏中。党支部对入党积极分子每学期做一次鉴定，并记载于党支部会议记录本上。各分党委及党总支要检查党支部记录本，党委组织部也要抽查。
此外，大连理工大学在坚持以往切实可行的多项制度的基础上，健全了发展党员工作小组制度、教职工党支部书记培训制度等。他们还根据大连市委组织部的要求，结合学校实际在发展党员工作中实行“两公开”及“追究制”。学校党委还根据当前形势，重新修订了《发展党员工作程序及说明》，补充了在政治斗争中的表现的内容，下发支部组织党员学习。
霍英东教育基金会奖励高校青年教师霍英东教育基金会第七届青年教师基金暨青年教师奖今天在人民大会堂颁奖，来自各高校35周岁以下的290名教师分别获得青年教师基金、研究类青年教师奖和教学类青年教师奖。全国人大常委会副委员长丁石孙，全国政协副主席王兆国、霍英东及教育部部长陈至立出席颁奖仪式。
霍英东教育基金会是由香港著名实业家霍英东先生出资一亿港元，与原国家教委合作于1986年成立的，旨在鼓励高校青年教师脱颖而出、出国留学青年回国内高校任教，每两年评选一次，奖励在教学和科研中成绩优异的青年教师。至今，基金会共资助1574名青年教师，资助金额1051万多美元。
首届高校“青年教师奖”颁发“高等学校优秀青年教师教学科研奖励计划”首届“青年教师奖”日前揭晓，来自北大、清华、复旦、南开等全国50多所高校的100名青年教师获奖。教育部今天在京举行颁奖会，教育部部长陈至立与会并讲话。
据介绍，“高等学校优秀青年教师教学科研奖励计划”及“青年教师奖”每年评选百名青年教师，每人每年给予奖励经费5万—10万元，连续支持5年，旨在鼓励于教学和科研两方面都取得突出成就的高校优秀青年教师，培养一批学科带头人和教学骨干。
陈至立说，我国高校学科带头人和骨干教师队伍正面临着新老交替问题，中青年学术带头人紧缺的矛盾比较突出，因此，要把加强高校中青年学术带头人建设作为教师队伍建设的重点。她希望获奖教师成为师德的典范、育人的楷模、科研的尖兵。
青年教师郭生欢脱离“法轮功”（深入揭批邪教“法轮功”）

